# Memoria di sessione — Presence App

## Stato Corrente

**Branch:** nessun branch di lavoro corrente — **H-14 RISOLTO (causa trovata dal trace grezzo): PR #111 aperta, in attesa di merge**. Con questo, la categoria "test ambigui" è VUOTA: tutti i 52 test sono caratterizzati (sani, bug reale documentato, o fix in attesa di verifica). Consegnati all'utente due CSV: `full_test_report.csv` (53 righe per-test) e `bug_report.csv` (13 bug distinti B-01→B-13 con causa, punto di fix, test impattati — inclusi B-12/B-13 non catturati da alcun test).
**PR corrente:** nessuna aperta — PR #111 mergiata (sha `92a0c9c`), batteria rilanciata, esito da verificare (focus: H-14, primo run che esercita DAVVERO il flusso extend — o passa, o riproduce il crash segnalato dal tester)
**Ultima sessione:** 2026-07-14

## Trentaduesimo giro: H-14 causa trovata dal trace grezzo — doppio bug del test (selettore + probe illimitata), PR #111

L'utente ha condiviso i file grezzi del trace di H-14 (`.trace`/`.stacks`/`.network`). Analisi JSONL (stesso metodo di H-28/H-19) — **doppio bug del TEST, il secondo mascherava il primo**:

1. **Il selettore dei chip non matchava mai un vero chip**: `button:not([disabled]):not([data-testid])` + `hasNot(svg)` escludeva deliberatamente i bottoni con testid — ma i chip reali dello step EXTEND HANNO `data-testid="extend-day-chip"` (DailyDetail.tsx:1188, stesso JSX condiviso per ogni status di partenza, SICK incluso). Il `.first()` risolveva quindi al bottone **"Cancel" dell'header del modal** (confermato nel trace: `call@281/285 → <button class="... text-red-500 ...">Cancel</button>`). Il click nativo cliccava davvero Cancel, uscendo dallo step EXTEND.
2. **La probe successiva restava appesa per sempre**: `confirmBtn.isEnabled()` bare con `timeout: 0` (nessun actionTimeout configurato) su `[data-testid="extend-confirm"]` — che dopo Cancel non esiste più. L'ultimo evento del trace è esattamente quel wait, senza `after` — il timeout muto da 60s che H-14 mostrava a OGNI run, insensibile a tutti i fix di click (che "funzionavano": cliccavano Cancel con successo).

**Fix (PR #111)**: selettore corretto `[data-testid="extend-day-chip"]:not([disabled])` (stesso di H-19) + `isEnabled({ timeout: 10000 })` esplicito.

**Nota per il bug originale del CSV (schermo bianco, tester Damiano)**: finora il test non aveva MAI esercitato davvero il flusso extend (usciva subito via Cancel) — con questo fix lo eserciterà per la prima volta. Se il crash segnalato è reale, il prossimo run potrebbe finalmente riprodurlo o smentirlo.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), diff limitato al singolo file.
- PR #111 aperta — in attesa di conferma dell'utente per merge + rilancio.

## Trentunesimo giro: verifica PR #110 — H-19 risolto lato test (espone bug reale), H-14 resta l'unico test ancora ambiguo

Diff del run dopo PR #110 vs quello precedente: **H-19** passa da `timedOut` a `failed` — ma stavolta il fallimento è alla RIGA FINALE del test (395), un'asserzione di regressione genuina:
```
const leakedAsPlainLeave = [...days1, ...days2].filter(d => d.date > date && d.status === 'leave');
expect(leakedAsPlainLeave.length).toBe(0);  // Received: 1
```
Il fix del click (bypass hit-testing via dispatch nativo) ha funzionato completamente — il test ora esegue l'intero flusso ed espone un bug applicativo reale: un giorno esteso via "I need more than 2 weeks" da una Vacation resta filed come `leave` semplice invece di essere riconosciuto come assenza a lungo termine distinta — esattamente il gap già descritto nel CSV originale ("functionality is inside vacation days instead of sick leave"). **H-19 spostato dalla categoria "test ambiguo" a "bug reale dell'app confermato"**.

**H-14 — INVARIATO, il fix non lo ha risolto**: stesso identico codice di click (chip nel calendario "sick range" annidato) fixato con lo stesso pattern di H-19, ma il timeout resta completamente muto (nessun call log). Conferma che la causa del blocco di H-14 è DIVERSA da quella di H-19, nonostante condividessero lo stesso identico snippet di codice sospetto — il vero punto di blocco resta da individuare, serve un trace live dedicato.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test).
- **Categoria "test ambigui, causa da trovare" ridotta a UN SOLO test: H-14.**

## Trentesimo giro: H-27/H-28/H-26b CONFERMATI passed (PR #109) — H-19 causa reale trovata dal trace grezzo, il fix precedente non reggeva (PR #110, applicato anche a H-14)

L'utente ha confermato che dopo il merge di PR #109 tutti e tre i test (H-27, H-28, H-26b) passano — la race di rete a doppio-close in `confirmRoom()` era davvero la causa condivisa. Con questo, la lista dei test "ambigui, causa da trovare" scende da 7 a 3: H-14, H-16, H-19.

**H-19 — causa reale trovata dai file grezzi del trace** (stesso approccio Python/JSONL usato per H-28): il click precedentemente "fixato" in PR #101 (`el.scrollIntoView({block:'center'})` prima di un `.click()` bare) **non funzionava davvero** — il trace mostra lo stesso identico fallimento: il click (con `timeout: 0`, nessun limite proprio) viene intercettato prima dal footer fisso dell'EXTEND step (1 volta), poi 45 VOLTE consecutive da `<main>` stesso. Causa: `.click()` bare richiama `scrollIntoViewIfNeeded()` internamente AD OGNI retry (non solo alla prima chiamata) — il nostro scroll manuale center-aligned, fatto una volta sola PRIMA del click, viene probabilmente riallineato dal meccanismo interno di Playwright ("nearest edge") ad ogni tentativo, lasciando le coordinate del click calcolate a inizio protocollo disallineate dalla posizione reale dopo il re-scroll — il click atterra quindi sul "vuoto" (gutter della grid) di `<main>`, non sul chip.

**Fix (PR #110)**: bypassare l'hit-testing di Playwright per il click stesso con un dispatch nativo via `.evaluate(el => el.click())` — la visibilità è già verificata esplicitamente prima. Applicato sia a H-19 (`bulk-planning.spec.ts`) sia allo stesso identico pattern di codice in H-14 (`plan-future-day.spec.ts`, mai confermato risolto nonostante il commento lo dichiarasse "identico fix" applicato).

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `git status --porcelain` limitato ai 2 file.
- PR #110 aperta — in attesa di conferma dell'utente per merge + rilancio. Se confermato, resterebbe solo H-16 nella categoria "ambiguo".

## Ventinovesimo giro: causa radice REALE trovata per H-27/H-28/H-26b dai file grezzi del trace Playwright — non era instabilità, era una race di rete a doppio-close (PR #109)

Dopo PR #108, tutti e tre i test falliscono in modo identico e deterministico: dentro `clickAndWaitGone()`, ENTRAMBI i tentativi di click su "Confirm & Proceed" scadono a 15s. L'utente ha condiviso i file grezzi del trace (.trace/.stacks/.network di H-28, non il report HTML) — analizzati direttamente con uno script Python (parsing JSONL del file `.trace`) per estrarre gli eventi `before`/`after`/`log` esatti attorno al fallimento.

**Scoperta chiave**: `expect(warning).toBeVisible()` passa in 4ms, `expect(confirmProceedBtn).toBeVisible())` passa in 2ms — poi 8ms dopo il click parte e per l'INTERA durata di entrambi i tentativi (15s+15s) l'unico log è `waiting for locator(...)`, **senza alcun "element resolved"/"not stable"/altro** — il locator non ha MAI trovato l'elemento. Non è flicker/instabilità, è una sparizione totale e persistente del modal.

**Causa radice, confermata leggendo `DailyDetail.tsx`**: `handleRoomSelect` locale (righe 343-346, usata dal click di `confirmRoom()` sulla stanza) fa:
```js
onUpdateStatus(day.date, WorkStatus.IN_OFFICE, isUsingDesk, false, roomName); // NON atteso
onClose(); // chiude subito
```
`onUpdateStatus` (= `handleUpdateStatus` in App.tsx) è asincrona ma **non attesa** — continua a girare in background. Quando risolve (dopo il vero `POST /presence`, via `hookUpdateStatus`→`upsertStatus` in `api.ts`), fa **anche lei** `setSelectedDay(null)` + mostra un toast (righe 536-563 di App.tsx, `shouldClose` default true) — una SECONDA chiusura, ritardata e indipendente da quella sincrona. Se questa seconda chiusura arriva mentre il test sta eseguendo un'azione successiva SU UN PANNELLO DIVERSO (il secondo cambio di stato REMOTE), lo chiude di scatto — spiegando la sparizione totale osservata nel trace.

Il mio fix precedente su `confirmRoom()` (PR #104) copriva solo la chiusura sincrona immediata (da `onClose()`), non questa seconda, ritardata, dalla vera persistenza di rete.

**Fix (PR #109)**: `confirmRoom()` ora registra un `page.waitForResponse()` sul vero `POST /presence` PRIMA del click, e lo attende prima di ritornare — garantendo che l'effetto collaterale ritardato sia già scattato prima che il chiamante inizi l'azione successiva. Stesso principio già usato con successo per `saveTeammates()` (PR #92, "aspetta la vera risposta di rete, non solo un side-effect UI"). Mantenuta anche l'attesa di chiusura sincrona come fallback.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `git status --porcelain` limitato al singolo file.
- PR #109 aperta — in attesa di conferma dell'utente per merge + rilancio. Se questo fix regge, dovrebbe risolvere H-27/H-28/H-26b insieme (tutti e tre condividono lo stesso identico punto di chiamata a `confirmRoom()` per il primo booking IN_OFFICE).

## Ventottesimo giro: H-27/H-28 — due cause concrete trovate da trace live (non più ipotesi generiche), fix in PR #108

**H-27 — causa reale trovata, non solo "stessa classe di H-25"**: il trace mostra il toast "Working status for Day 13 changed to Remote" e l'icona verde (Remote) sulla day-card — l'aggiornamento è riuscito — ma nessun pannello `daily-detail` nello snapshot di fallimento. Letto `handleUpdateStatus` in `App.tsx` (righe 536-563): al completamento, mostra il toast (`setNotification`) E chiude il pannello (`setSelectedDay(null)`, se `shouldClose`) nello stesso blocco — ma il click di conferma (locale o app-level) non aspetta che questo ciclo completi prima di ritornare al test. Se il test riapre il pannello prima che l'update (fire-and-forget) atterri, l'auto-close ritardato richiude il pannello appena riaperto. Fix: `confirmAppLevelWarningIfPresent()` ora aspetta che `[data-testid="daily-detail"]` sparisca prima di ritornare — stesso pattern di `confirmRoom()` (PR #104).

**H-28 — causa reale trovata per il timeout muto**: il trace mostra il blocco DENTRO `clickAndWaitGone()` stesso, alla primissima `.click()` — bloccata per l'intero timeout di 60s, mai arrivata al retry. Causa: `.click()` bare non ha timeout proprio — se il target continua a "non stabilizzarsi", i retry interni di Playwright possono girare fino alla scadenza dell'INTERO test, senza mai dare una chance al retry esplicito della funzione. Fix: timeout esplicito (15s) su ogni tentativo di click dentro `clickAndWaitGone()`.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `git status --porcelain` limitato ai 2 file del fix.
- PR #108 aperta — in attesa di conferma dell'utente per merge + rilancio.

## Ventisettesimo giro: H-40 RISOLTO (PR #107 confermata), H-27 arriva alla vera asserzione finale — stessa race di H-26b

Diff del run dopo PR #107 (sha `7f2cb45`) vs quello precedente (sha `fd227ed`):
- **H-40**: `failed` → `✅ passed`. Il fix del reload (mancante in PR #105) ha risolto la causa individuata — confermato, non solo un tentativo.
- **H-27**: `failed` (riga 107, testo del warning non trovato) → `failed` (riga 124, **l'ultima riga del test**) — `clickAndWaitGone` (PR #106) ha funzionato per il suo scopo, il click ora atterra e l'intero flusso (conferma + eventuale warning app-level + riapertura) procede. Fallisce sulla VERA asserzione di regressione: `detail.getByText(/remote/i).first()` non visibile entro 5s dopo la riapertura — stesso identico sintomo già documentato per H-26b due giri fa (probabile race di persistenza asincrona, simile a quella nota per H-25 check-in/undo).
- **H-28**: `failed` (post#106) → `⏱️ timedOut` (post#107) — stesso identico codice di H-27, esito diverso nello stesso run: segno di flakiness/race non deterministica, non una causa diversa.
- **H-26b**: invariato, ancora timeout muto.
- Non correlati: H-16 timedOut→passed, H-25 passed→failed (area diversa, non toccata in questo giro).

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `git status --porcelain` limitato al singolo file.
- **H-40 chiuso** dopo 3 giri di fix consecutivi (PR #103, #105, #107). Prossimo passo: trace live di H-27 (ora che fallisce sulla vera asserzione finale) per capire se è un ritardo di persistenza o un mancato aggiornamento — l'utente ha promesso di condividerlo dalla run corrente.

## Ventiseiesimo giro: verifica PR #105/#106 — H-40 quasi risolto (bug nel mio fix, PR #107), H-27/H-28/H-26b il problema è più a monte del click

Diff del run dopo PR #105 e poi #106 vs quello precedente (post-PR#103/#104):
- **H-40**: `skipped` → `failed` (dopo PR#105) → `failed` invariato (dopo PR#106, non toccata da quella PR). Nuovo errore, descrittivo: `plainInOffice` (l'opzione "In Office" semplice) non diventa mai visibile entro 10s. Causa trovata: il mio `page.route()` per patchare `totalCapacity` (PR #105) veniva registrato DOPO che i dati `/presence` del mese erano già stati caricati (dal login, prima nel test) — una route registrata dopo non patcha retroattivamente dati già in memoria, serve un reload per far sì che il prossimo fetch passi davvero dalla route patchata (esattamente come fa già `installOfficeCapacityFallbackAndRetry` per lo stesso motivo, dettaglio che avevo omesso pensando di evitare la reload per semplicità). Fix (PR #107, non ancora mergiata): aggiunto `page.reload()` + `waitForSplashGone()` subito dopo la registrazione della route.
- **H-27**: `timedOut` (post#103/104) → `timedOut` (post#105) → `failed` (post#106) — migliora, ma il fallimento ora è PRIMA del click coperto da `clickAndWaitGone`: alla riga 107, `warning.getByText(/last-minute change/i)` non trovato, anche se il contenitore `warning` (riga 106) era già visibile — sintomo che il modal non è ancora stabile quando iniziamo a leggerne il contenuto.
- **H-28**: `timedOut` (post#103/104) → `failed` (post#105, PRIMA che il mio fix di clickAndWaitGone fosse anche solo mergiato — quindi probabile flakiness, non causato da una mia modifica) → `failed` invariato (post#106). Fallisce alla riga 150, verificando la visibilità del bottone `confirmProceedBtn` stesso — ANCORA prima di `clickAndWaitGone`, che quindi non viene mai esercitato.
- **H-26b**: `failed` (post#103/104, fallimento descrittivo genuino sull'asserzione finale) → `timedOut` (post#105) → `timedOut` invariato (post#106) — REGREDITO a timeout muto.

**Conclusione per H-27/H-28/H-26b**: il fix `clickAndWaitGone` (PR #106) non è la causa del problema — tutti e tre falliscono ORA prima ancora di raggiungere quel punto, il che significa che l'instabilità è nel modal `daily-detail-unbooking-warning` stesso (o in qualcosa a monte, es. lo stesso reload+riapertura del fallback generico per capacità piena — tutti e tre hanno l'annotazione `mocked-fallback` in questo run) prima ancora del click su "Confirm & Proceed". Serve un nuovo trace live per capire se il modal appare/scompare più volte prima di stabilizzarsi.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `git status --porcelain` limitato al singolo file.
- PR #107 aperta, non ancora mergiata — in attesa di conferma dell'utente.

## Venticinquesimo giro: H-40 causa reale trovata (synthetic avatar floor), fix mirato (PR #105); H-27/H-28/H-26b — nuovo trace, nessuna causa deterministica trovata, retry generico applicato (PR #106)

**H-40 — dopo PR #103, ancora skip per una causa DIVERSA**: `App.tsx`'s `processedDays` forza un minimo di 5 colleghi sintetici "in ufficio" per ogni giorno futuro (`Math.max(bookedCount reale, 5)`) — su questo ambiente la capacità reale è più piccola di 5, quindi anche con `realCapacity-1` prenotazioni reali il bottone "In Office" semplice resta nascosto per l'owner (l'app pensa sia sempre pieno). Discussa con l'utente l'alternativa "bump della capacità reale in DB + restore" (come `freeOfficeCapacity`) vs. "patch client-side solo di `totalCapacity`" — scelta la seconda (meno invasiva, nessun dato strutturale condiviso toccato). Fix (PR #105): `page.route()` mirato che patcha solo `totalCapacity` (mai `bookedCount`, che resta il valore vero impostato da `fillCapacity`) per il singolo click dell'owner, poi `unroute()` subito dopo — l'asserzione finale `${realCapacity}/${realCapacity}` legge quindi lo stato reale persistito, non quello patchato.

**H-27 — nuovo trace condiviso dall'utente**: causa spostata rispetto al giro precedente — non più il click di `selectStatus`, ma il click su "Confirm & Proceed" dentro `daily-detail-unbooking-warning`. Call log: bottone trovato/visibile, poi "element is not stable" ripetuto, poi "element was detached from the DOM". Letto tutto `DailyDetail.tsx` per questo modal (stato locale `showUnbookingModal`, `useEffect` righe 130-133 dipende solo da `day.date`, nessun `key` prop su `<DailyDetail>` in App.tsx che forzi remount, le due copie JSX del modal — PLANNING/EXTEND — sono in rami mutuamente esclusivi e H-27/H-28/H-26b non toccano mai EXTEND) — **nessuna causa deterministica trovata**. Trattato come la stessa classe di problema di timing transitorio già vista per `openDayCard` (PR #97). Fix (PR #106): nuovo helper condiviso `clickAndWaitGone()` in `dailyDetail.ts` (click, poi retry una volta se il target non sparisce entro 5s) applicato al punto condiviso in H-27/H-28/H-26b.

- Validato in entrambi i giri: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `git status --porcelain` limitato ai file toccati.
- Batteria rilanciata su `main` dopo il merge di PR #106 (sha `fd227ed`) — esito da verificare al prossimo giro, in particolare H-40 (dovrebbe smettere di skippare), H-27/H-28 (dovrebbero smettere di essere muti), H-26b (dovrebbe arrivare a passare, non solo a un fallimento descrittivo).

## Ventiquattresimo giro: trace di H-28 analizzato, causa trovata in confirmRoom() (PR #104) + fix H-40 (PR #103), entrambe mergiate

**H-40 (PR #103)**: `fillCapacity()` non liberava la capacità reale pre-esistente prima di riempire — su `futureTestDate('H-40')` deterministica (stessa data ad ogni run di oggi), residui reali di altri test potevano già superare `realCapacity-1` prima ancora che l'owner prenotasse, rompendo l'assunzione "l'owner prende l'ultimo posto". Fix: `freeOfficeCapacity(date)` + `queuePendingRestore(snapshot)` prima di `fillCapacity`.

**H-28 (PR #104) — causa trovata dal trace condiviso dall'utente**: call log mostra `<html> intercepts pointer events` seguito da `element was detached from the DOM, retrying` sul click dell'opzione di stato "Remote Working" — e lo snapshot finale mostra il pannello daily-detail completamente chiuso (si torna alla Plan Page). Causa: `confirmRoom()` (usata per confermare la prenotazione IN_OFFICE) fa scegliere una stanza, che chiude AUTOMATICAMENTE il pannello (`handleRoomSelect`'s `onClose()`, già noto da H-10/PR#95) — ma `confirmRoom()` ritornava subito, senza aspettare che quella chiusura fosse davvero completata. Il test riapre il pannello immediatamente dopo per il secondo cambio di stato: se il backdrop della vecchia istanza (ancora in animazione di uscita) resta sovrapposto, intercetta il click e — se ha un handler "click per chiudere" — richiude anche il pannello appena riaperto. Stessa classe di bug di H-10 (PR#95), ma sul lato della chiusura AUTOMATICA (non quella manuale via "Back"), mai coperta finora. Fix: `confirmRoom()` ora aspetta `[data-testid="daily-detail"]` in stato `hidden` prima di ritornare — condiviso da H-26/H-27/H-28/H-29/H-26b, quindi potenzialmente risolve più di un test ambiguo insieme.

Nota: il trace condiviso mostrava "Test timeout of 30000ms exceeded", ma il codice attuale di H-28 ha già `test.setTimeout(60000)` (da PR #102) — probabile che il trace fosse di una run precedente a quel merge. La causa individuata resta comunque valida indipendentemente da quale run l'ha prodotta.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test) per entrambi i fix, `git status --porcelain` limitato al singolo file per ciascuna PR.
- Batteria rilanciata su `main` dopo il merge di entrambe (run id `29250468008`) — esito da verificare al prossimo giro, in particolare H-28/H-27/H-26b (beneficiari del fix confirmRoom) e H-40.

## Ventitreesimo giro: verifica PR #102 (esito misto) + report completo consegnato con il CSV originale come base

Diff del run dopo PR #102 vs quello precedente: 23/18/11 → **23 passed, 19 failed, 10 skipped**. Esito MISTO, non tutto positivo:
- **H-30**: passa da timeout muto a fallimento descrittivo che CONFERMA esattamente il bug già noto (sick leave non blocca il giorno subito, pennino ancora visibile).
- **H-16, H-26b, H-28**: passano da timeout/failed a timeout ancora muto ma con budget più ampio (60s) — il fix del timeout NON ha risolto la causa reale, solo spostato il limite.
- **H-40**: resta skipped nonostante il fix API — causa nuova trovata: la prenotazione dell'OWNER stessa (riga 94 di `capacity.spec.ts`, `selectStatus(page, 'IN_OFFICE')` senza `date`) può skippare se la capacità reale è già esaurita PRIMA del suo turno — il fix ha risolto solo la parte "employee", non questa.

**L'utente ha richiesto un report completo** strutturato su 3 domande (avanzamento batteria / quanti bug sono dell'app confermati / quanti test restano ambigui), con le colonne del CSV ORIGINALE (Ref, Area, Date & iteration, Requirement, Steps to Test, Expected Result, Actual Result, Steps to replicate, Role Context) più le colonne di analisi della sessione. L'utente ha ricaricato il CSV originale (`fb65b00b-Presence_App___Test.xlsx__Highlevel_tests_1.csv`).

**Scoperta importante leggendo il CSV originale**: c'è uno SFASAMENTO di numerazione a partire da "Stats Sanity Check" in poi — il CSV ha H-44=Stats, H-45=Lab, H-46=Admin Room, H-47=Management Room, mentre la nostra suite li ha rinumerati H-43/H-44/H-45/H-46 (assorbendo le righe senza Ref come H-25b/H-26b/H-40a/H-40b). Inoltre **il CSV's H-41 ("Book a place when capacity has not hit max") non risulta implementato come test dedicato** — gap di copertura, non un pass/fail.

**Report finale (52 test automatizzati + 1 riga di gap)**:
- 24 test in stato sano (19 passano puliti + 1 skip voluto/H-09 + 4 che erano bug del test ormai fixati: H-21, H-25b, H-41, H-42)
- **20 test legati a un bug reale dell'app CONFERMATO** (non ambiguo, causa nota, punto di fix chiaro) — passerebbero una volta risolto: H-02/H-04/H-06/H-08 (colleagueAvatars), H-10 (room non ripulito), H-25 (race check-in/undo), H-31/H-32/H-33 (offTime.type maiuscolo), H-30 (sick leave non istantaneo), H-34→H-39+H-43 (isPast mai popolato, cluster da 7), H-45/H-46 (DB stale), H-45b (RBAC room/role)
- 1 feature mancante (non un bug fixabile): H-44 (Lab Booking, nessuna persistenza reale mai costruita)
- 1 gap di copertura: CSV H-41 mai tradotto in test
- **7 test ancora ambigui, da esplorare**: H-14, H-16, H-19, H-26b, H-27, H-28, H-40 (fix parziale)

- File consegnato: CSV con 14 colonne (Ref, CSV Ref, Area, Date & iteration, Requirement, Steps to Test, Expected Result, Actual Result manuale originale, Steps to replicate, Role Context, Automated test status, Root cause, Classification, Notes).
- Prossimo passo: continuare l'esplorazione dei 7 test ambigui se l'utente condivide altri trace, oppure passare ai fix dell'app ora che la batteria è quasi completamente caratterizzata.

## Ventiduesimo giro: trace-per-trace su H-26b/H-46, chiariti tutti gli 11 skipped, 3 bug del test trovati e fixati (PR #102)

**H-26b — causa trovata dal trace, coerente col pattern H-10/H-14**: nessun `test.setTimeout()` personalizzato, catena lunga di chiamate reali (incluso possibile ciclo di reload del mocked-fallback se "oggi" è pieno) può avvicinarsi ai 30s di default, troncando l'ultima attesa (10s) a metà. Applicato lo stesso fix a H-26b/H-27/H-28/H-30 (tutti e quattro condividono la stessa forma: IN_OFFICE con possibile fallback + switch di stato + attesa unbooking-warning).

**H-46 — confermato con screenshot diretto, stessa classe di H-45**: lo step "Plan Workspace Use" per il Director mostra solo Red/Green/Blue/Not Using a Desk — "Management Room" assente, pur essendo referenziata come stato "planned" su altri giorni nel calendario di sfondo (quindi la stanza esiste). `GET /rooms` filtra `Room.find({isActive:true})` prima del ruolo — unica spiegazione coerente: `isActive:false` sul documento condiviso. Accettato come bug noto (stesso trattamento di H-45), non fixato.

**H-44 — chiarito su richiesta dell'utente, non è un bug ma una feature mai costruita**: verificato con 3 prove dirette (nessuna chiamata di rete in `handleUpdateLabBooking`, zero endpoint backend per lab-booking, nome prenotatore hardcoded a "Roberto"). Fuori scope, resta `test.fixme()`.

**H-34→H-39 + H-43 — causa già nota, ma quantificato l'impatto**: `day.isPast` mai popolato per dati reali — un solo fix (calcolarlo in `getStatusForUser()` o `enrichDay()`) sbloccherebbe 7 test in un colpo, il fix a maggior impatto individuato in sessione. Registrato in lista, non fixato.

**Chiariti tutti gli 11 test skipped nell'ultima run** (su richiesta esplicita dell'utente):
- 8 già noti/intenzionali: `test.fixme()` per H-44, H-34→H-39, H-43 (tutti causa isPast/feature mancante)
- 1 skip difensivo voluto: H-09 (salta se il giorno non è più genuinamente "pending" per residuo di run precedenti)
- **2 bug del test nuovi, mai segnalati prima, skip sempre deterministico (non ambientale)**:
  - **H-16**: non selezionava MAI un day-chip prima di controllare la sezione "Room Assignment FOR NEW DAYS" (che richiede `extendedDates.length > 0`) — skippava ad ogni run. Fix: selezionare i giorni prima (stesso helper di H-15).
  - **H-40**: tentava di far prenotare un secondo account via UI quando l'ufficio è pieno — ma la UI rimuove il bottone "In Office" quando è pieno (sostituendolo con scelte VOLONTARIE alternative: "Waiting List"/"In Office no desk"), quindi `selectStatus('IN_OFFICE')` non trova mai nulla da cliccare e skippa sempre. Cliccare "Waiting List" sarebbe stato un fix sbagliato: bypassa il controllo di capacità lato backend (`upsertStatus` lo ricontrolla solo se `payload.status==='in_office'`), quindi avrebbe fatto passare il test per il motivo sbagliato. Fix: chiamata `POST /presence` diretta (stesso approccio di H-45b) per esercitare davvero il gate di capacità automatico lato server.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `git status --porcelain` limitato ai 4 file dei fix.
- Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` dopo il merge di PR #102 — esito da verificare, poi l'utente ha chiesto un report completo dello stato di OGNI test (52 righe) da preparare subito dopo.

## Ventunesimo giro: verifica PR #101 — H-25b/H-41 fixati per davvero, H-04/H-06/H-08 sbloccati e confermano un bug reale già noto

Diff del run dopo PR #101 vs quello precedente: 22/19/11 → **23 passed, 18 failed, 11 skipped**.

**H-25b e H-41 passano genuinamente** — fix confermati.

**H-04/H-06/H-08 non sono più timeout muti** — il fix della navigazione (click su "Plan" dopo l'editor Profile) ha funzionato: tutti e tre arrivano ora fino alla VERA asserzione di regressione, che fallisce con lo stesso identico errore per tutti e tre:
```
Error: expect(locator).toHaveCount(expected) failed
Locator: [data-testid="day-card"]...[data-testid="daycard-teammate-avatar"]
Expected: 1 — Received: 0
```
Questo NON è un mistero nuovo — conferma esattamente il bug reale già documentato in questa memoria ("Terzo bug applicativo reale... `colleagueAvatars` manda `User.avatar` invece di `{initials,color}`"): il backend restituisce l'avatar del collega come stringa URL (quasi sempre vuota per gli account dev-login) invece della forma `{initials,color}` attesa dal frontend, quindi l'avatar del collega "in ufficio" sulla day-card non appare mai. Il fix di navigazione ha finalmente permesso a questi tre test di ESERCIZIARE davvero questa asserzione per la prima volta in modo affidabile — risultato atteso, non una sorpresa.

**H-25 e H-27 fluttuano** (H-25 passed→failed, H-27 failed→timedOut) — coerente con le due race già documentate e non fixate (fire-and-forget check-in/undo per H-25; race di capacità condivisa su "oggi" per H-27) — flakiness intrinseca di quelle cause note, non una regressione introdotta da PR #101.

- **Categoria "hang genuino" (H-04/H-06/H-08/H-41) definitivamente chiusa** — tutti e quattro ora producono risultati diagnosticabili (3 falliscono per il bug reale noto, 1 passa). Nessuno più muto.
- Prossimo passo: decidere se fixare il bug reale `colleagueAvatars` (punto: `getStatusForUser()` in `working-status.service.ts` righe 90-97) — è nella lista "bug reali da decidere insieme". Continuare l'analisi trace-per-trace se l'utente ha altri test da condividere (candidati: H-26b/H-27/H-30/H-40b per la race di capacità, H-46).

## Ventesimo giro: analisi trace-per-trace con l'utente (H-14, H-19, H-25b, H-04) — risolto il mistero degli "hang genuini" (PR #101, mergiata)

L'utente ha condiviso trace/screenshot per quattro test, uno alla volta. Tutti e quattro i fix sono finiti nella stessa PR #101 (richiesto esplicitamente dall'utente di accumulare e mergiare insieme).

**H-14**: il trace conferma che l'app NON va in bianco (Plan Page renderizzata correttamente al momento del fallimento) — nessuna causa deterministica trovata da codice statico. Applicato lo stesso fix già validato per H-10 (PR #96): `test.setTimeout(60000)`, dato che H-14 fa la stessa lunga catena di chiamate di rete reali sequenziali (reset, login, due cicli apri/pianifica/stato, flusso extend) senza mai avere un timeout personalizzato — il timeout globale di 30s può troncare l'ultima asserzione (già generosa, 8s) a metà polling.

**H-19 — causa reale trovata con alta confidenza dal call log**: il click sul day-chip veniva bloccato per 44 retry in 22 secondi, prima dal footer fisso dell'EXTEND step (`<footer className="fixed bottom-0 ... z-[140]">`, "Select dates to extend"), poi persistentemente da `<main>`. Causa: un `.click()` semplice chiama internamente `scrollIntoViewIfNeeded()`, che allinea al bordo PIÙ VICINO del viewport — atterrando esattamente dove il footer fisso copre l'elemento. Il `pb-40` del contenitore basterebbe per uno scroll umano normale (che si ferma quando vede l'elemento libero), ma lo scroll "minimo" di Playwright non rispetta quel margine. **Confermato con l'utente: bug del test, non dell'app** — l'app ha già previsto il problema con quel padding. Fix: scroll esplicito con `block: 'center'` prima del click, applicato sia a H-19 (`bulk-planning.spec.ts`) sia al chip equivalente di H-14 (calendario "sick range" annidato in `plan-future-day.spec.ts`, stesso rischio strutturale).

**H-25b — causa reale confermata dal call log, non un'ipotesi**: `card.click()` (dentro `openDayCard()`) veniva bloccato per l'intero test contro un day-card completamente coperto da un pannello `daily-detail` ancora aperto (z-[100], fixed inset-0) — aperto in precedenza nello stesso test e mai richiuso prima della riapertura successiva. Bug del test puro e semplice: manca una chiusura del pannello. Fix: chiudere il pannello (bottone Back) se ancora aperto, prima della riapertura.

**H-04 — risolto il mistero dell'intera categoria "hang genuino" (H-04/H-06/H-08/H-41), aperta da moltissimi giri**: lo snapshot della pagina al momento del fallimento mostrava il contenuto della tab **Profile** (Simone Razzano, Accessibility, Account...), non il Plan — `officeCard.scrollIntoViewIfNeeded()` restava appeso perché il day-card cercato non esisteva DA NESSUNA PARTE sulla pagina. Causa: `openProfileTeammatesEditor()` naviga alla tab Profile e NULLA la riporta mai al Plan — `saveTeammates()`/`setTeammates()` chiudono solo il sotto-editor interno a Profile, non cambiano tab. Tutti i tentativi precedenti di "localizzare il punto di hang" indurendo singoli click bare (PR #93, mai efficace) erano sulla pista sbagliata: non è mai stato un problema di actionability/animazione, è semplicemente che l'elemento cercato non è mai esistito sulla pagina in quello stato. Fix: click su "Plan" (nav desktop) + attesa di `plan-page` prima di cercare i day-card, applicato a tutti e quattro i test (H-04/H-06/H-08 in `teammates.spec.ts`, H-41 in `colleague-visibility.spec.ts`, che ha una copia locale duplicata della stessa catena di helper).

- Validato in ogni step: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `git status --porcelain` limitato ai file toccati.
- Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` dopo il merge di PR #101 — esito da verificare al prossimo giro. Se confermato, questo chiude una delle categorie di bug più vecchie e testarde della sessione.

## Diciannovesimo giro: l'utente ha scaricato l'artifact della run e condiviso il trace di H-14 — un nuovo bug reale trovato (data hardcoded nel flusso Extend), non fixato

L'utente ha ottenuto accesso diretto al report Playwright (il download degli artifact resta bloccato per policy di rete da questo ambiente — confermato di nuovo con `curl`/proxy status, stesso esito di sessioni precedenti) e condiviso trace/screenshot di H-14 (`plan-future-day.spec.ts`) manualmente.

**H-14 analizzato**: il trace mostra il Plan Page perfettamente renderizzato (Office Planner, calendario, day-card) al momento del fallimento — l'assunto del test CSV ("l'app non deve andare in bianco") è visivamente smentito, l'app funziona. `data-testid="plan-page"` esiste davvero nel codice (`App.tsx:988`), quindi non è un refuso di testid. Verificato che `DailyDetail` è renderizzato come FRATELLO di `plan-page` (entrambi figli diretti di `<Layout>`, non uno dentro l'altro — vedi `App.tsx:981-1440`), quindi chiuderlo non dovrebbe mai smontare `plan-page` dal DOM; l'unica cosa che lo smonta è `activeTab !== 'plan'` o `showOnboarding === true`, nessuno dei due toccato dal flusso "extend SICK → confirm". **Meccanismo esatto non individuato con certezza da codice statico** — resta un gap genuino ma probabilmente non grave (l'app non va realmente in bianco, l'assert CSV di regressione è più cauto del necessario).

**Bug reale NUOVO trovato durante l'indagine (non la causa di H-14, ma scoperto nello stesso file)**: `DailyDetail.tsx:927`, dentro `handleApply()` (flusso "Extend status"):
```ts
const isTomorrow = dateStr === '2026-10-10'; // Hardcoded "last minute window" for this prototype
```
Confermato con l'utente che è letteralmente hardcoded (nessun calcolo dinamico). Effetto: il warning di conferma per un'estensione "last-minute" (quando si estende uno stato non-ufficio a un giorno che era già In Office, e quel giorno è "domani") non scatta MAI per un utilizzo reale — solo se la data estesa coincide letteralmente col 10 ottobre 2026. La feature di conferma last-minute nel flusso Extend è di fatto irraggiungibile. Non impatta H-14 (che estende SICK, ramo "else" di `handleApply`, mai raggiunge questo check "isOffice"-only) — trovato per caso leggendo lo stesso file.

**Distinto da un bug GIÀ noto nello stesso file**: `DailyDetail.tsx:1588-1622` (sezione "Book Lab", `day.date === '2026-10-06'` + nome fisso `'Roberto'`) è il mock puro già documentato per H-44 (`test.fixme()`), non una scoperta nuova. `IS_CLOSED_DAYS = ['2026-11-01']` (riga 316) è invece un placeholder voluto (lista di giorni di chiusura da mantenere a mano), non un bug.

- Nessun fix applicato — solo analisi e documentazione, su richiesta esplicita dell'utente ("segnala nelle cose da fixare").
- Prossimo passo: continuare l'analisi trace-per-trace con l'utente (H-19 dopo H-14), uno alla volta.

## Diciottesimo giro: verifica PR #99 — progresso ulteriore, nuova ipotesi (non fixata) per H-26b/H-27/H-30, H-25 ora passa (probabile flakiness della race già documentata)

Diff del run dopo PR #99 vs quello precedente: **H-25 passa** (nessun fix mio in questa direzione — quasi certamente solo l'esito favorevole della stessa race fire-and-forget check-in/undo già documentata, non una prova che sia risolta: è una race, quindi non fallisce sempre). **H-26b, H-27, H-30 passano da timeout muto a fallimento descrittivo** (il fix di `selectStatus()` in PR #99 ha funzionato per sbloccare il click, ma ora si arenano su un'asserzione successiva reale). **H-28 regredisce da fallimento descrittivo a timeout muto** — stesso identico codice di H-27/H-30 ma esito diverso in questa run, segno di flakiness/race, non di un bug deterministico diverso. **H-14, H-19, H-25b restano timeout muti** invariati.

**Nuova ipotesi per H-26b/H-27/H-30 (NON fixata, non confermabile da codice)**: tutti e tre falliscono nello stesso punto — `expect(warning).toBeVisible({timeout:5000})` per `[data-testid="daily-detail-unbooking-warning"]`, che non appare mai dopo lo switch IN_OFFICE→REMOTE/SICK su "oggi". Verificato in `DailyDetail.tsx`'s `handleStatusSelect`: il modal appare SOLO se `day.status === WorkStatus.IN_OFFICE` al momento del click. Tutti e tre i test hanno l'annotazione `mocked-fallback` (ufficio pieno per "oggi" prima del click) — la stessa identica classe di race di capacità già documentata e NON fixata per H-40b: anche se `free-office-capacity` libera la capacità reale subito prima del click, se qualcos'altro la esaurisce di nuovo nella finestra tra la liberazione e la POST reale di prenotazione (es. `promoteFromWaitingList` fire-and-forget innescato da un altro unbooking concorrente sullo stesso "oggi", usato da MOLTI test diversi in questo run), lo status persistito potrebbe finire `waiting_list` invece di `in_office` — spiegando perché `isUnbookingToday` (che richiede status esattamente `IN_OFFICE`) non scatta mai. Coerente con perché è "oggi" specificamente (non una data futura arbitraria) a soffrirne: più test/account diversi in questo stesso run condividono "oggi" come target, aumentando la probabilità di collisione reale sulla capacità. Non fixata — stessa esigenza già segnalata per H-40b di una run/trace dal vivo per confermare, non ha senso indovinare ulteriormente da codice statico.

- Nessun fix applicato in questo giro (solo verifica + analisi) — nessuna nuova PR.
- **Raccomandazione**: come già fatto per H-04/H-06/H-08/H-41, considerare la via da codice statico sostanzialmente esaurita anche per H-14/H-19/H-25b (mute, invariati da più giri) — servirebbe uno screenshot/trace per procedere oltre. Per H-26b/H-27/H-28/H-30, la pista più promettente resta la race di capacità condivisa con H-40b.

## Diciassettesimo giro: verifica PR #98 — H-21 fixato per davvero, causa comune trovata per i timeout muti residui (PR #99)

Diff del run dopo PR #98 vs quello precedente: **H-21 passa** (fix confermato), **H-40b passa** (probabilmente solo perché l'ufficio non era pieno questa volta, non prova che l'ambiguità sia risolta), **H-28** passa da timeout muto a fallimento descrittivo, ma **H-25b e H-26b regrediscono** da uno stato migliore a timeout muto, e **H-14/H-19/H-27/H-30 restano timeout muti**.

**Causa comune trovata (PR #99, mergiata)**: `selectStatus()` in `e2e/fixtures/dailyDetail.ts` — il click finale sull'opzione di stato (riga 107, usato per QUALSIASI switch di stato non-IN_OFFICE, es. REMOTE/SICK/LEAVE) non era mai stato indurito, a differenza di quasi tutti gli altri punti bare già sistemati in sessione. È l'UNICO punto condiviso da tutti e sei i test ancora in timeout muto (H-14 via LEAVE, H-19 via LEAVE, H-25b/H-26b/H-27/H-30 via REMOTE/SICK). Aggiunta attesa esplicita `expect(option).toBeVisible({timeout:10000})` prima del click, su entrambi i rami (IN_OFFICE e generico).

**H-28, causa trovata separatamente**: dopo il fix dei click bare (PR #98), il test arriva più avanti e fallisce in modo descrittivo — "remote" non applicato dopo entrambe le conferme (locale + app-level). Causa: `confirmAppLevelWarningIfPresent()` in `modify-cancel.spec.ts` controllava la visibilità del secondo warning (`last-minute-warning`) con solo 2000ms — insufficiente per l'animazione di ingresso Framer Motion, causando un falso negativo che lasciava l'update di stato bloccato in sospeso (mai davvero confermato). In realtà per uno switch IN_OFFICE→REMOTE nello stesso giorno questo secondo warning è DETERMINISTICO (non "se presente" come suggerisce il nome della funzione — verificato in `App.tsx`'s `handleUpdateStatus`), quindi vale la pena attendere più a lungo. Alzato a 8000ms + aggiunta attesa esplicita sul click del bottone "Yes, change it".

**H-25 riconfermato**: stesso identico fallimento della race fire-and-forget check-in/undo già documentata nel giro precedente (`stillConfirmed` resta `true`) — nessuna nuova informazione, conferma solo che è riproducibile in modo consistente.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `git status --porcelain` limitato ai 2 file del fix.
- Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` dopo il merge di PR #99 — esito da verificare al prossimo giro.

## Sedicesimo giro: primo lunedì — i test weekend-skipped girano per davvero, 2 bug del test trovati e fixati (PR #98), 2 bug/sospetti reali documentati

Lanciata la prima run di lunedì (13/07) da quando esiste la guardia weekend-skip: totali passati da 17/13/22 a **20 passed, 21 failed, 11 skipped** — molti test prima sempre skippati (H-14, H-19, H-21→H-25/H-25b, H-26b/27/28, H-30) hanno finalmente eseguito il loro corpo reale per la prima volta in assoluto, rivelando gap mai esercitati prima.

**Esiti**: H-22, H-23, H-24, H-26b passano genuinamente. H-14, H-19, H-27, H-28, H-30 timeout muti (mai girati prima su un giorno reale). H-21, H-25, H-25b, H-40b falliscono con errore descrittivo.

**Bug 1 del TEST, trovato e fixato (PR #98) — H-21/H-25b, mancava il secondo step di conferma stanza al check-in**: per un giorno già IN_OFFICE, cliccare "Say Good Morning" NON fa check-in diretto — `App.tsx`'s `handleCheckIn` (righe 391-393: `if (isToday && day.status === WorkStatus.IN_OFFICE) setRoomSelectionDate(date)`) apre un pannello SEPARATO (`RoomSelection.tsx`, nessun testid preesistente) che richiede di ri-scegliere la stanza prima che il check-in effettivo parta (`handleRoomSelect` → `checkIn()`). I test CSV H-21/H-25b si aspettavano invece "successfully checked in" subito dopo il click — gap del test, non dell'app: i test di regressione PRE-ESISTENTI nello stesso file (righe 226-240) gestiscono già correttamente questo secondo step. Fix: aggiunti `data-testid="checkin-room-selection"`/`"checkin-room-option"` a `RoomSelection.tsx` (puramente additivo) e aggiornati H-21/H-25b per cliccare la stanza prima di aspettare la conferma.

**Bug 2 del TEST, trovato e fixato (PR #98) — H-27/H-28/H-30/H-14, click bare su bottoni appena montati**: stessa firma "hang genuino" già diagnosticata e fixata più volte in sessione (es. bottone Back di H-26, PR #94) — un `.click()` bare su un bottone appena montato (dentro un modal con animazione Framer Motion) non ha timeout proprio (nessun `actionTimeout` in `playwright.config.ts`), quindi se non è ancora "actionable" può bloccarsi silenziosamente fino al timeout dell'intero test, senza call log. Il bottone "Confirm & Proceed" del modal `daily-detail-unbooking-warning` (usato da H-27, H-28, H-30) e i tre click della sezione "extend" (H-14: `extend-trigger`, chip, `extend-confirm`) non erano mai stati induriti. Aggiunte attese esplicite `expect(...).toBeVisible()` prima di ogni click.

**Trovato ma NON fixato — H-25, possibile race reale fire-and-forget tra check-in e undo**: il test fa check-in (Remote), poi clicca "Undo" quasi subito, poi verifica via polling che il backend abbia davvero `isConfirmed=false` — ma resta `true`. Causa probabile, verificata leggendo `App.tsx`: sia `checkIn(date)` (chiamata alla fine di `handleCheckIn`) sia `undoCheckIn(date)` (chiamata dentro `undoAction`) sono fire-and-forget, nessuna delle due viene attesa prima di procedere. La notifica "Successfully checked in" (e il bottone Undo) appare OTTIMISTICAMENTE prima che la POST di check-in sia confermata dal backend — se l'Undo arriva al backend PRIMA che la POST persista `isConfirmed=true`, `undoCheckIn()` (righe 276-284 di `working-status.service.ts`) lo rifiuta con 400 (`ws.isConfirmed` ancora falso) — fallimento silenzioso, solo loggato in console (`.catch(err => console.error(...))`), mai mostrato all'utente. La POST di check-in, arrivata dopo, persiste comunque `isConfirmed=true` senza che nulla lo annulli più. Non fixato (nessuna richiesta esplicita, e toccare l'architettura fire-and-forget richiederebbe un cambiamento più ampio) — documentato per decisione futura.

**Trovato ma NON fixato — H-40b, regressione ambigua su occupancy dopo reload**: `Expected: 1, Received: 0` dopo un `page.reload()` finale, con `mocked-fallback` innescato (l'ufficio era pieno per quella data). Due ipotesi plausibili, non distinguibili da codice: (a) recidiva del bug già fixato in PR #89 (route `page.route()` non davvero rimossa prima del reload, maschera lo stato reale) — ma il codice di `page.unroute()` sembra corretto e già verificato efficace in precedenza; (b) recidiva del limite strutturale già documentato nel "Nono giro" — la capacità reale, anche se liberata da `free-office-capacity` subito prima del click, potrebbe essere di nuovo esaurita al momento della POST reale di prenotazione (es. `promoteFromWaitingList` fire-and-forget innescato da un altro unbooking nello stesso istante), causando un downgrade silenzioso a `waiting_list` mai riflesso nel conteggio. Non fixato — serve una run/trace dal vivo per distinguere le due ipotesi, non ha senso indovinare.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `npx tsc --noEmit` pulito sul frontend, `git status --porcelain` limitato ai 5 file del fix.
- Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` dopo il merge di PR #98 — esito da verificare al prossimo giro, in particolare H-19 (ancora timeout muto, causa non trovata) resta da investigare.

## Quindicesimo giro: verifica PR #97 — fix del click confermato, H-10 arriva in fondo per la prima volta e scopre un bug applicativo REALE (non fixato, da decidere)

Verificato l'esito del run lanciato dopo il merge di PR #97 (sha `132c1df`, completato): diff riga-per-riga contro il run precedente mostra **zero variazioni di stato pass/fail/skip** (17/13/22 invariati) — ma l'ERRORE di H-10 è cambiato completamente, e H-04/H-06/H-08/H-41 restano bit-per-bit identici (ancora `timedOut` muti, confermando che il retry-click NON li tocca, come previsto).

**H-10 ora arriva fino all'ULTIMA riga del test** (prima si bloccava dentro `openDayCard`) — il fix del retry-click ha funzionato per il suo scopo. L'errore ora è l'asserzione di regressione che il test stesso era pensato per esercitare fin dall'inizio:
```
Error: expect(locator).not.toBeVisible() failed
Locator: [data-testid="room-planned-badge"]
Expected: not visible — Received: visible
  at plan-future-day.spec.ts:82
```
Flusso del test a quel punto: prenota In Office con una stanza → passa a Remote → torna su In Office (senza riscegliere una stanza) → si aspetta che nessuna stanza risulti "Planned" nello step di selezione stanza, dato che questo giro non ne ha confermata nessuna.

**Causa radice, CONFERMATA con prova diretta leggendo tutta la catena backend→frontend — bug applicativo reale, non del test**:
- `backend/src/services/working-status.service.ts:164-175` (`upsertStatus`) aggiorna il campo `room` nel DB **solo se esplicitamente presente nel payload**: `...(payload.room !== undefined && { room: payload.room })` — quando si passa a Remote/Mission/Leave/Sick/Pending, nessun `room` viene mai inviato, quindi il vecchio valore resta persistito indisturbato, MAI ripulito.
- `frontend/src/hooks/usePresence.ts:33-70` (`updateStatus`) conferma: `room` è opzionale e non viene mai valorizzato quando lo stato passa a Remote — il payload inviato all'API semplicemente non lo contiene.
- `getStatusForUser()` (stesso file backend, righe 82-117) restituisce `...base` col `room` grezzo del documento MongoDB così com'è, indipendentemente dallo status corrente.
- `frontend/src/components/DailyDetail.tsx:740,760` (`isSelectedRoom = room.name === day.room`) mostra il badge "Planned" per qualunque stanza combaci col `day.room` ricevuto dal backend — senza alcun controllo sullo status attuale.
- **Verificato che non impatta la capacità/conteggio posti**: `getBookedCount`/`officeByDate` (stesso file, righe 55-80) filtrano solo `WorkingStatus` con `status in [in_office, office_no_desk]` — un record Remote con `room` stale non viene mai conteggiato come occupante. È un bug di sola visualizzazione/coerenza dello stato mostrato all'utente, non di capacità reale.

**Non fixato** (su richiesta esplicita dell'utente: "capisci se é un bug dell'app o del test... in caso sia dell'app documentalo e domani ci pensiamo") — decisione di fix rimandata a domani. Se/quando si deciderà di intervenire, il punto giusto è quasi certamente `upsertStatus()` in `working-status.service.ts`: quando il nuovo status non è `in_office`/`office_no_desk`, azzerare esplicitamente `room` (es. `$unset: { room: 1 }` o `$set: { room: undefined }` a seconda della convenzione Mongoose) invece di lasciarlo intonso — non i tipi frontend, che già leggono correttamente qualunque valore il backend restituisca.

**H-10 lasciato rosso con questo esito** (non convertito in `test.fixme()`): a differenza di H-34→H-39 (retrofit, flusso strutturalmente irraggiungibile), qui il test arriva regolarmente in fondo ed esercita un'asserzione di regressione legittima e significativa — è la segnalazione corretta di un bug reale, coerente con la convenzione di sessione (bug reali si documentano e si lasciano rossi, non si nascondono con fixme salvo che il flusso sia irraggiungibile).

## Quattordicesimo giro: verifica PR #96 + causa H-10 confermata con prova diretta, fix generico applicato (PR #97)

Verificato l'esito del run lanciato dopo il merge di PR #96 (sha `c349a103`, run id `29194603719`, completato): diff riga-per-riga contro il run precedente (`2026-07-12T13-14-32-972Z.md` vs `2026-07-12T13-33-49-651Z.md`) mostra **una sola variazione**: **H-10 da `timedOut` (muto) a `failed` (descrittivo)** — il fix di PR #96 (`test.setTimeout(60000)`) ha funzionato esattamente come previsto, nessun'altra regressione.

**Nuovo errore di H-10, con call log completo** (non più un timeout muto):
```
Error: expect(locator).toBeVisible() failed
Locator: locator('[data-testid="daily-detail"]')
Timeout: 5000ms — element(s) not found
  at ../fixtures/dailyDetail.ts:26  (dentro openDayCard(), non più dentro goToPlanningStep())
```

**Causa confermata con PROVA DIRETTA per la prima volta** (non più solo ipotesi): questo è esattamente il meccanismo di debounce click/doppio-click ipotizzato ma mai provato in PR #95 — `App.tsx`'s `handleDayClick` tratta due click entro una finestra di 250ms come un doppio click, e per un giorno il cui pannello è appena stato chiuso, un click che arriva troppo presto rischia di essere frainteso come parte di un doppio click e silenziosamente inghiottito (nessun pannello si apre). La differenza cruciale rispetto a prima: questa volta il fallimento è un `expect().toBeVisible()` con call log pulito, non il timeout muto dell'intero test — prova diretta che il problema è realmente nel click sulla day-card dentro `openDayCard()`, condiviso da QUASI TUTTI i test CSV, non specifico di H-10.

**Fix (PR #97, mergiata)**: `openDayCard()` (`e2e/fixtures/dailyDetail.ts`) ora, se il pannello non appare entro 5s dal primo click, ritenta il click una seconda volta prima di fallire per davvero:
```ts
await card.click();
try {
  await expect(detail).toBeVisible({ timeout: 5000 });
} catch {
  await card.click();
  await expect(detail).toBeVisible({ timeout: 10000 });
}
```
Fix difensivo, additivo, a basso rischio: un click singolo normale (la stragrande maggioranza delle chiamate) non innesca mai il ramo di retry — si attiva solo nel caso raro in cui il pannello davvero non si apre. **Non toccato** il resto del flusso di H-10 né altri test.

**Nota per il prossimo giro**: questo fix potrebbe, come effetto collaterale, alleviare anche parte della categoria "hang genuino" (H-04/H-06/H-08/H-41), dato che condividono lo stesso identico punto di click — ma quei test si bloccano con un timeout MUTO dell'intero test (nessun call log), non con un fallimento descrittivo a 5s, quindi non è detto che siano la stessa causa. Da verificare nel prossimo run senza dare per scontato che siano risolti.

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test, nessun tsconfig in `e2e/` quindi validazione tramite `--list` come da convenzione consolidata per modifiche solo-e2e), `git status --porcelain` mostra solo `e2e/fixtures/dailyDetail.ts` modificato.
- Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` dopo il merge di PR #97 — esito da verificare al prossimo giro.

## Decimo giro: 4 giri fix+run consecutivi dopo il Nono, causa radice per causa radice — e un nuovo bug reale scoperto

Dopo il Nono giro (PR #72 mergiata: capacità reale liberata + ripristino per-test), ripresa la sessione con un run CI reale che ha rivelato — uno strato alla volta, ciascuno mascherato dal precedente — quattro categorie di fallimento distinte, tutte risolte tranne l'ultima:

1. **PR #73 (già mergiata prima di questo giro) confermata efficace solo ORA**: il fix di `selectFillerTeammates` (pulizia della search box) sembrava non funzionare ancora (H-05/06/07/08 fallivano identici) — ma era perché stavo leggendo un run CI VECCHIO (head sha di PR #71, non #73) per errore di `workflow_dispatch` (usa il branch/commit scelto al lancio, non l'ultimo mergiato). Ri-triggerato sul commit giusto: H-05/07 ora superano il vecchio blocco e falliscono più avanti — fix confermato reale.
2. **Bug SyntaxError (`Unexpected token '<'`) — causa radice trovata e fixata (PR #74)**: 6-8 test (H-01, H-03, H-25, H-40, H-40a, H-46b, +H-05/07 una volta sbloccati) fallivano su `res.json()` con una pagina HTML invece di JSON. Causa: `RAILWAY_BACKEND_URL` (secret GitHub, confermato dall'utente via screenshot del pannello variabili Railway) ha uno slash finale — le chiamate raw `page.request.get(\`${API_BASE_URL}/rooms\`)` (concatenazione di stringa, non `newContext({baseURL})`) producevano URL con doppio slash (`.../` + `/rooms`), che Express non normalizza, cadendo sul 404 di default (pagina HTML). Confermato indipendentemente da H-45b: riceveva un 404 letterale invece del 200 atteso dal proprio commento. Fix: nuovo step "Normalize API_BASE_URL" in entrambi i workflow YAML (`sed 's:/*$::'` sul secret, prima di settare `API_BASE_URL` via `$GITHUB_ENV`) — zero modifiche ai file di test.
3. **Bug "matita non trovata" (10 test, tutto il Nono giro l'aveva erroneamente attribuito alla capacità) — causa radice trovata e fixata (PR #75)**: uno screenshot reale + `error-context.md` di Playwright per H-40b hanno mostrato la matita VISIBILMENTE presente sullo schermo, eppure il locator `button:has(svg.lucide-edit-2)` non la trovava mai. Causa, confermata leggendo il sorgente di `lucide-react@0.546.0`: `Edit2` è ora solo un alias che punta internamente all'icona `Pen` (`createLucideIcon("pen", ...)`) — la classe CSS renderizzata è `lucide-pen`, mai `lucide-edit-2`. Bug del test (selettore basato su un nome di classe non più valido), non dell'app. Fix: sostituito `svg.lucide-edit-2` → `svg.lucide-pen` in tutte le 5 occorrenze (`dailyDetail.ts` + 3 file spec, inclusa una nella sezione pre-esistente di `bulk-planning.spec.ts` — stessa causa verificata, non una modifica di design).
4. **Bug header Authorization mancante (6 file, ~10 chiamate) — causa radice trovata e fixata (PR #76)**: una volta risolto (2), le stesse chiamate raw `page.request.get/post()` raggiungevano finalmente il backend ma con un 401 (nessun header) invece dei dati attesi — `TypeError: X.map/reduce/find/some is not a function` (il body 401 è un oggetto, non un array). Causa: il frontend salva il JWT in `localStorage` (mai in un cookie) e lo allega come header `Authorization: Bearer` ad ogni fetch fatto dall'app — `page.request` di Playwright eredita solo i cookie del browser context, non `localStorage`. Fix: nuovo `getAuthHeaders(page)` in `fixtures/auth.ts` (legge `localStorage.getItem('auth_token')`), applicato a tutte le chiamate raw in `capacity.spec.ts`, `checkin.spec.ts`, `permesso.spec.ts`, `sick-leave-today.spec.ts`, `role-booking.spec.ts`, `modify-cancel.spec.ts`, `bulk-planning.spec.ts` (sezione CSV).
5. **Risultato dopo tutti e 4 i fix**: 11 passed, 30 failed, 11 skipped (da 7 passed, 35 failed, 10 skipped del run post-Nono-giro) — e soprattutto, i fallimenti rimasti sono ora quasi tutti asserzioni di contenuto reali (niente più TypeError/SyntaxError da bug di infrastruttura test), quindi finalmente diagnosticabili uno per uno.

### Nuovo bug applicativo reale trovato tra i fallimenti "puliti" (H-31/32/33): `offTime.type` scritto in maiuscolo, violando il proprio schema dichiarato

**Sintomo**: `expect(entry?.offTime?.type).toBe('custom')` riceve `'CUSTOM'`.

**Causa radice, verificata leggendo tutta la catena frontend→backend**:
- `frontend/src/types.ts:18-22` — l'enum `OffTimeType` usa valori MAIUSCOLI (`MORNING`, `AFTERNOON`, `CUSTOM`) — coerente con la convenzione del resto dell'app (`WorkStatus` è interamente maiuscolo)
- `frontend/src/components/DailyDetail.tsx:672` invia `{ type: OffTimeType.CUSTOM, hours: val }` = `'CUSTOM'` letterale
- `frontend/src/services/api.ts:187-192` (`updateOffTime()`) invia il payload così com'è, **senza** normalizzazione — e a differenza di TUTTE le altre chiamate mutanti nello stesso file (righe 129, 139, 151, 158, 162, che incatenano tutte `.then(normalizeDay)`), questa chiamata **non** passa la risposta per `normalizeDay()`
- `normalizeDay()` (api.ts:17-25) comunque non tocca mai `offTime.type` in nessuna direzione — mappa solo `status` (via `STATUS_MAP`, minuscolo→enum)
- Backend: lo schema Mongoose dichiara l'enum in minuscolo (`backend/src/models/working-status.model.ts:35`: `enum: ['morning', 'afternoon', 'custom']`), e i tipi TypeScript di service/route dichiarano lo stesso contratto minuscolo — ma `updateOffTime()` nel service (`backend/src/services/working-status.service.ts:223-227`) chiama `WorkingStatus.findOneAndUpdate(..., { $set: { offTime } }, { upsert: true, new: true, setDefaultsOnInsert: true })` **senza `runValidators: true`** — quindi il vincolo enum non viene mai applicato in scrittura, e il valore maiuscolo passa indisturbato e viene persistito letteralmente così in MongoDB

**Perché non si è mai visto in produzione**: la UI scrive e rilegge sempre lo stesso valore maiuscolo (nessuna chiamata esterna nel mezzo), quindi `day.offTime.type === OffTimeType.CUSTOM` combacia sempre — il bug è invisibile dal punto di vista dell'app stessa, visibile solo leggendo il dato grezzo dal backend (come fa correttamente il test e2e) e confrontandolo con il contratto che il backend stesso dichiara.

**Non fixato** (per coerenza con l'approccio della sessione — bug reali si documentano, non si correggono silenziosamente senza richiesta esplicita). Se/quando si deciderà di fixarlo, il punto giusto è quasi certamente `updateOffTime()` in `api.ts` (normalizzare `type` a minuscolo prima di inviarlo, simmetricamente a come `STATUS_MAP` fa per `status` in lettura) — non lo schema Mongoose, che è già corretto e dichiara il contratto giusto.

### Secondo bug applicativo reale trovato tra i fallimenti "puliti" (H-30): la malattia NON auto-conferma/blocca il giorno immediatamente, contrariamente a quanto dichiarato dal CSV

**Sintomo**: `expect(detail.locator('button:has(svg.lucide-pen)')).not.toBeVisible()` riceve `visible` — la matita di modifica resta presente subito dopo aver dichiarato "Sick" per il giorno corrente, quando il CSV (e il commento del file di test stesso: "declaring sick leave today auto-confirms and locks the day") si aspetta che il giorno si blocchi immediatamente.

**Causa radice, verificata leggendo tutta la catena backend**:
- `backend/src/services/working-status.service.ts` `upsertStatus()` (righe 125-199, il servizio chiamato quando si imposta lo status a "sick"/"mission"/"leave") **non imposta mai `isConfirmed: true`** nel suo `$set` — nessuna branch condizionale per questi status che lo faccia
- `backend/src/routes/presence.routes.ts` `POST /presence/:date/checkin` (righe 109-153) è l'UNICA rotta che imposta `isConfirmed: true` manualmente, ma **rifiuta esplicitamente** sick/mission/leave: `checkinAllowed = ['in_office', 'office_no_desk', 'remote']` (riga 129) — non c'è quindi alcuna via, né automatica né manuale, per confermare questi status nello stesso momento in cui vengono impostati
- L'UNICO altro punto che imposta `isConfirmed: true` per uno status generico è `backend/src/services/scheduler.ts:12` — uno **scheduler/cron notturno**, che gira una volta a fine giornata, non immediatamente alla dichiarazione
- Frontend: `day.isCheckedIn` (che governa la visibilità della matita in `DailyDetail.tsx`, condizione `!day.isCheckedIn && !isMandatory`) è mappato 1:1 da `isConfirmed` (`frontend/src/services/api.ts:23`) — quindi resta `false` fino al passaggio dello scheduler notturno

**Perché H-24 (che passa) non lo aveva già scoperto**: H-24 ("confirmation... is automatic — no manual check-in button") verifica SOLO che il bottone "Say Good Morning" non compaia per Mission/Leave/Sick — un controllo puramente frontend, condizionato dalla lista status in `DailyDetail.tsx` (`[WorkStatus.IN_OFFICE, WorkStatus.REMOTE, WorkStatus.OFFICE_NO_DESK].includes(day.status)`), indipendente da `isConfirmed`. Non verifica affatto che il giorno sia realmente "bloccato" (matita assente) — quindi il gap resta invisibile a quel test.

**Non fixato** (stessa convenzione di sessione). Se/quando si deciderà di intervenire, andrebbe deciso se: (a) `upsertStatus()` dovrebbe impostare `isConfirmed: true` immediatamente per sick/mission/leave (rendendo il comportamento coerente col nome "auto-confirms" della CSV), oppure (b) il CSV/test vanno corretti per riflettere che la conferma è overnight, non istantanea — è una decisione di prodotto, non solo tecnica.

### Terzo bug applicativo reale trovato tra i fallimenti "puliti" (H-02/H-04/H-06/H-08): l'avatar del collega "in ufficio" sulla day-card non appare MAI, per nessun account — `colleagueAvatars` manda la forma sbagliata di dato

**Sintomo**: `expect(officeCard.locator('[data-testid="daycard-teammate-avatar"]')).toHaveCount(1)` riceve sempre `Received: 0`, per qualunque teammate (Giulia) impostato IN_OFFICE su un giorno futuro — ripetibile e strutturale, non flaky (confermato indipendentemente su H-02, e riscontrabile identico ogni volta che H-04/06/08 riescono a completare oltre il loro timeout).

**Causa radice, verificata leggendo tutta la catena backend→frontend**:
- `frontend/src/types.ts:24-27` dichiara `ColleagueAvatarInfo { initials: string; color: string }`, e `DayPresence.colleagueAvatars?: ColleagueAvatarInfo[]` (riga 50) — questa è la forma che il frontend si aspetta.
- `frontend/src/components/DayCard.tsx` (righe 187-201 e 327-339, entrambe le varianti del badge) legge `day.colleagueAvatars` esattamente con questa forma: `avatarsToDisplay.map(c => ({ initials: c.initials, color: c.color }))` / uso diretto di `Colleague.color`/`Colleague.initials` per renderizzare il div con `data-testid="daycard-teammate-avatar"`.
- Backend, `backend/src/services/working-status.service.ts:90-97` (`getStatusForUser`) costruisce invece `colleagueAvatars` così: `officeEntries.filter(...).map(ws => { const u = ws.userId; return u.avatar ?? null; }).filter(Boolean)` — cioè manda un **array di stringhe URL** (il campo `User.avatar`, popolato via `.populate('userId', 'avatar _id teammates')` riga 61), non oggetti `{initials, color}`. Anche nel caso migliore (avatar presente) la forma sarebbe comunque sbagliata: il frontend leggerebbe `.initials`/`.color` da una stringa, ottenendo sempre `undefined`.
- `User.avatar` (`backend/src/models/user.model.ts:7,41`, tipo `String`, opzionale) viene popolato **solo** in un unico punto: `backend/src/config/passport.ts:20-28`, dentro il flusso di login Google OAuth (`profile.photos?.[0]?.value`). Il login dev (`backend/src/routes/auth.routes.ts:81-103`, `POST /auth/dev-login`) crea/aggiorna l'utente con `$setOnInsert: { googleId, email, name }` — **mai** `avatar` — quindi per tutti e 6 gli account dev-login, `User.avatar` è sempre `undefined`, e `.filter(Boolean)` lo scarta sempre: `colleagueAvatars` è quindi **sempre un array vuoto**, per ogni giorno, per ogni utente che guarda, indipendentemente da chi è realmente in ufficio.

**Perché non si è mai visto prima**: nessun test precedente verificava il conteggio degli avatar sulla day-card per un teammate reale impostato IN_OFFICE — è specifico di H-02/H-04/H-06/H-08 (sezione Teammates). Anche in produzione con account Google reali il bug si manifesterebbe (la forma del dato resta sbagliata: URL stringa invece di `{initials,color}`), semplicemente nessun test l'aveva ancora esercitato.

**Non fixato** (stessa convenzione di sessione). Se/quando si deciderà di intervenire, il punto giusto è quasi certamente `getStatusForUser()` in `working-status.service.ts` (righe 90-97): calcolare `initials`/`color` per ciascun `officeEntries` (es. dalle iniziali di `u.name`, con la stessa logica di derivazione colore già usata altrove per i colleghi, non toccata qui) invece di leggere `u.avatar` — non i tipi frontend, che già dichiarano il contratto corretto.

## Nono giro: da mock puro a fallback "vero" — libera capacità reale lato server

- Dopo il merge di PR #71 (fix `totalCapacity`), ho rilanciato la pipeline: confermato via log che ZERO fallimenti ora originano da `installOfficeCapacityFallbackAndRetry` — il bug specifico è risolto. Ma sono comparsi 10 fallimenti NUOVI (o meglio, smascherati) su `goToPlanningStep` che non trova la matita, tutti sulla SECONDA `openDayCard`+`goToPlanningStep` di ogni test (dopo la prima prenotazione IN_OFFICE andata "a buon fine" via fallback).
- **Causa radice, trovata leggendo `backend/src/services/working-status.service.ts` (righe 155-162)**: il backend ha un gate di capacità SERVER-SIDE, indipendente e non aggirabile da nessun `page.route()`: `upsertStatus()` ricontrolla `isCapacityAvailable(date, role)` sul DB reale, e se l'ufficio è davvero pieno declassa silenziosamente la richiesta `in_office` a `waiting_list` — nessun errore, risposta "riuscita" ma con status diverso da quello richiesto. Il mio mock lato client riusciva solo a far VEDERE "In Office" come cliccabile, ma non poteva influenzare questo controllo server-side (gira nel processo Node contro il DB reale). Risultato: lo stato REALMENTE persistito restava `waiting_list`, non `in_office` — da qui i fallimenti a cascata quando il test riapriva il giorno assumendo di essere "in ufficio".
- **Discussione con l'utente su bug test vs bug app**: chiarito che non è né un bug di `goToPlanningStep` (aspetta legittimamente un'interfaccia che non corrisponde più allo stato reale) né un bug del backend (il gate di capacità server-side è corretto/voluto) — è un LIMITE STRUTTURALE del mio approccio di mock: può ingannare solo la vista client, non può forzare una prenotazione reale quando la capacità reale non lo permette.
- **L'utente ha chiarito l'obiettivo finale**: "una suite di test valida per definire l'applicazione funzionante" — un mock che fa vedere "In Office" ma persiste "waiting list" è un FALSO risultato, peggio di uno skip onesto. Ha confermato che l'ambiente è ORA solo dev (non condiviso con tester manuali reali), sbloccando un fix più invasivo lato backend.
- **Fix implementato** (commit `ce9faf5`, PR non ancora aperta):
  - Nuovo endpoint `POST /admin/test/free-office-capacity` in `backend/src/routes/admin-test.routes.ts` — elimina OGNI `WorkingStatus` `in_office`/`office_no_desk` per una data, indipendentemente da chi l'ha creato (a differenza di `clear-capacity` esistente, che tocca solo le prenotazioni sintetiche di `fillCapacity`). Stesso gate di sicurezza degli altri endpoint (`ENABLE_DEV_LOGIN` + ruolo owner).
  - Nuovo client `freeOfficeCapacity(date)` in `e2e/fixtures/testAdmin.ts`.
  - `installOfficeCapacityFallbackAndRetry` (`dailyDetail.ts`) ora chiama `freeOfficeCapacity(date)` PRIMA di tutto — così quando il backend ricontrolla la capacità reale al momento della prenotazione, la trova libera per davvero, e la prenotazione finale è genuinamente `in_office`, non solo apparente. Il patch client-side di `totalCapacity` resta, ma ora serve SOLO ad aggirare il bug UI del padding sintetico di avatar (documentato in App.tsx, non toccato) — non più a mascherare l'esito reale.
  - Annotazione `mocked-fallback` e commenti aggiornati per riflettere la nuova realtà a due livelli (capacità reale liberata + solo la UI patchata per il bug noto).
- Validato: `tsc --noEmit` pulito su backend, `npx playwright test --list` invariato (113 test). Non validabile il backend con `npm test` (richiede MongoDB reale, non disponibile in questo ambiente sandbox) — struttura identica a `clear-capacity` già esistente e collaudato.
- **Non ancora testato su un run CI reale** — prossimo passo: aprire PR, mergiare, rilanciare la pipeline e verificare che i 10 fallimenti "matita non trovata" spariscano E che l'analisi degli altri fallimenti rimasti (SyntaxError blip backend, selectFillerTeammates pool esaurito, extend-chips timeout) prosegua come da lista concordata con l'utente ("partiamo dal primo" → fatto, gli altri restano da investigare in ordine)

## Ottavo giro: mock fallback per ufficio pieno + bug reale scoperto in App.tsx (superato dal giro successivo)

- L'utente ha chiesto un fallback con dati mockati per i test IN_OFFICE quando l'ufficio è pieno sull'ambiente condiviso, invece di skippare — con l'obbligo di segnalarlo chiaramente in report ed esecuzione. Implementato in `selectStatus(page, 'IN_OFFICE', date)` (`e2e/fixtures/dailyDetail.ts`): quando l'opzione "In Office" semplice non è visibile, installa un `page.route()` che patcha SOLO quella data nella risposta `/presence`, ricarica la pagina, e riprova — annotando il test con `mocked-fallback` (visibile sia nell'HTML report di Playwright sia nel report Markdown custom, `csv-summary-reporter.ts` esteso per leggerlo). PR #69, mergiata.
- **Due giri di debug per farlo funzionare davvero** (entrambi confermati/smentiti con screenshot reali forniti dall'utente, tecnica già efficace in sessioni precedenti):
  1. Prima ipotesi (sbagliata solo in parte): la richiesta OPTIONS di preflight CORS (il frontend manda `Authorization: Bearer` + `Content-Type: application/json` cross-origin) veniva intercettata insieme alla GET reale da `page.route()` (che matcha per URL, non per metodo), e il limite `{times: 1}` veniva consumato dal preflight anziché dalla GET. Fixato filtrando per metodo (solo GET patchata, tutto il resto passa con `route.continue()`). PR #70, mergiata. **Non ha risolto il problema** — H-02/H-15/etc. continuavano a fallire identicamente.
  2. Causa REALE, trovata leggendo il Call log + screenshot forniti dall'utente per H-02 e H-15: il Call log mostrava `GET "/presence?month=2026-07" — dailyDetail.ts:115` (la riga esatta del mio handler), confermando che l'intercettazione funzionava — quindi il problema non era lì. La vera causa è in **`frontend/src/App.tsx`, `processedDays` (riga ~888)**: `finalBookedCount = Math.max(day.bookedCount || 0, finalAvatars.length)`, dove `finalAvatars` viene sempre riempito con ALMENO 5 colleghi sintetici "in ufficio" per ogni giorno futuro (per scopi demo/visivi, righe ~872-886) — un minimo che il mio patch di `bookedCount=0` non può mai scavalcare, dato che la capacità reale delle stanze seedate sull'ambiente dev è più piccola di 5. Fix: patchare anche `totalCapacity` a un valore grande (9999) insieme a `bookedCount`, così il check "pieno" (`bookedCount >= totalCapacity`) resta falso indipendentemente dal minimo sintetico. Commit `32a4b25`, non ancora in una PR.
- **Bug applicativo reale, documentato ma non fixato** (su richiesta esplicita dell'utente di documentarlo): la logica di padding sintetico in `App.tsx` `processedDays` rende `bookedCount`/lo stato "pieno" strutturalmente inaffidabile per QUALSIASI giorno futuro, non solo nei test — è un problema dell'app reale, non solo del fixture di test. Aggiunto un commento nel punto esatto (`App.tsx`, sopra `finalBookedCount`) che spiega il problema. **Da decidere in futuro se/come fixarlo** (probabilmente: non forzare un minimo sintetico quando già esistono dati reali di occupazione, o quantomeno non lasciare che il minimo sintetico superi mai `totalCapacity`).
- Validato: `tsc --noEmit` pulito, `npx playwright test --list` invariato (113 test)
- Non ancora ri-validato su un run CI reale con il fix di `totalCapacity` — da fare al prossimo giro

## Sesto giro (dopo il merge di #66): regressione H-12/H-13 segnalata dall'utente → audit sistematico di resetStatus su tutti i 12 file CSV

- Dopo il deploy dei fix di PR #66, un nuovo run CI (24 failed / 23 skipped / 5 passed, contro i 44 failed di prima) è stato percepito dall'utente come "peggio di prima" — ho spiegato che i fallimenti duri sono effettivamente calati, e che molti skip sono intenzionali (fixme isPast, skip ufficio pieno). Ma ho segnalato una regressione reale: **H-12 e H-13 (`plan-future-day.spec.ts`) prima passavano, ora falliscono** con lo stesso identico problema di stato residuo (`goToPlanningStep` non trova né bottone né matita) — segno che il giro precedente di `resetStatus` (Bug 8) era stato applicato solo ai test visti fallire in quel momento, non a tutti quelli che toccano una data prenotabile
- L'utente ha chiesto esplicitamente di generalizzare l'approccio ("cerca di generalizzar el'approccio per rendere ogni test piu veritiero possibile") — ho fatto un audit completo (grep sistematico di `test()`, `futureTestDate`/`prevMonthTestDate`/`todayStr`, `goToPlanningStep`/`selectStatus`, `resetStatus`) sui 12 file CSV, non solo su quelli visti fallire nell'ultimo log
- **Gap trovati e fixati**:
  - `modify-cancel.spec.ts` H-26: mancava `resetStatus('dev@dblue.it', date)` — aggiunto (e riordinato `loginAsOwner` dopo, coerente con lo stile già usato in H-27/H-28/H-26b/H-29)
  - `plan-future-day.spec.ts` H-11, H-12, H-13: mancava `resetStatus('dev@dblue.it', date)` in tutti e tre (solo H-10 e H-14 ce l'avevano) — aggiunto a tutti e tre, risolvendo esplicitamente la regressione segnalata dall'utente
  - `teammates.spec.ts`: l'helper condiviso `setGiuliaStatus` (usato da H-02, H-04, H-06, H-08 — 4 test) non chiamava `resetStatus` prima di impostare lo stato di Giulia — aggiunto `resetStatus(ROLE_EMAILS.director, date)` come prima riga della funzione (stesso pattern già usato in `colleague-visibility.spec.ts`'s `setColleagueStatus`), fix a singolo punto che copre tutti e 4 i test
- **File già confermati completi** (nessun gap, non toccati): `bulk-planning.spec.ts` (H-15→H-20, tutti via `csvResetStatus`), `checkin.spec.ts` (H-21→H-25 via `csvResetStatus`; H-25b è difensivo, non ne ha bisogno), `colleague-visibility.spec.ts` (H-41/H-42 via `setColleagueStatus`), `permesso.spec.ts` (H-31/32/33), `sick-leave-today.spec.ts` (H-30), `capacity.spec.ts` (autosufficiente, usa `fillCapacity`/`clearCapacity` per il proprio scopo)
- **Verificato non necessario**: `role-booking.spec.ts` H-45b (POST diretto via API, non passa da `goToPlanningStep`) e H-46b (solo `GET /rooms` per verificare permessi, nessuna data/stato coinvolti) — confermato leggendo il file, nessun gap
- Validato: `tsc --noEmit` pulito, `npx playwright test --list` invariato (113 test, nessun report fasullo generato — la guardia in `csv-summary-reporter.ts` regge), `git diff` minimo e chirurgico (3 file, 8 righe aggiunte, 3 rimosse)
- **Branch ricreato da `origin/main`** (PR #66 già mergiata, main era avanzato con solo commit di report auto-generati dal CI — nessun conflitto, il commit base `3b58c32` è incluso nella storia di main tramite il merge): `git checkout -B claude/fix-retrofit-capacity-and-stale-state origin/main` con le modifiche non committate preservate, poi commit (`f098461`) e push
- Non validabile eseguendo i test qui (ambiente Railway condiviso) — da confermare al prossimo run manuale
- **Nessuna PR aperta per questo giro** — l'utente non l'ha ancora richiesto esplicitamente

## Quinto giro (dopo il merge di #65): fix testid confermato efficace, emerso un nuovo strato di bug — analisi log completa + 2 screenshot reali

- PR #65 (Bug 5, testid mancante) mergiata su main. Il run CI successivo (id `29019339587`) conferma che il fix funziona: diversi test ora passano (H-22, H-23, H-24, H-09, H-11, H-12, H-13). Ma 44/52 test falliscono ancora, con pattern diversi — analizzati leggendo il job log completo (`get_job_logs`) + 2 screenshot reali forniti dall'utente (H-27, poi H-34 due volte perché la prima volta l'utente aveva aperto il report di un run precedente per errore)
- **Bug 6 — reale, applicativo, nuovo**: `day.isPast` non viene MAI popolato per dati reali (verificato in tutta la codebase: `backend/src/routes/presence.routes.ts`, `backend/src/services/working-status.service.ts`, `frontend/src/services/api.ts`, `frontend/src/hooks/usePresence.ts` — nessuno lo calcola; esiste solo in `seed.service.ts`/`scripts/seed.ts` e nell'array hardcoded `INITIAL_DAYS`; `types.ts` lo dichiara infatti opzionale). Il bottone "Retrofit Working Status" in `DailyDetail.tsx` (riga 1527) dipende da questo campo — quindi il retrofit è strutturalmente irraggiungibile per qualsiasi giorno reale. Confermato con lo screenshot di H-34 (pannello VIEW aperto correttamente, ma né il bottone retrofit né la matita esistono per una data passata). Trattato come H-44: `retrofit.spec.ts` (H-34→H-39) e `stats.spec.ts` (H-43, che ha anche una sezione di retrofit su data passata) marcati `test.fixme()` con commento che documenta la causa — non è un fix applicativo, è un bug reale documentato
- **Bug 7 — gap nel fixture, non applicativo**: `selectStatus(page, 'IN_OFFICE')` cercava solo il testo esatto "In Office" (`/^in office$/i`), ma quando l'ufficio è pieno per una data (prenotazioni reali accumulate da altri account/test sull'ambiente condiviso) l'app mostra correttamente "Waiting List" / "In Office / Not using a desk" invece — nessuno dei due corrisponde, quindi il click andava in timeout di 30s. Confermato con lo screenshot di H-27. Fix: `selectStatus` in `e2e/fixtures/dailyDetail.ts` ora chiama `test.skip()` gracefully se l'opzione "In Office" semplice non è visibile, invece di appendere per 30s
- **Bug 8 — stato residuo tra run ripetuti nello stesso giorno solare**: `futureTestDate`/`prevMonthTestDate` sono deterministiche sul giorno corrente — rigenerano le stesse date ad ogni run fatto lo stesso giorno. Molti file CSV non chiamavano `resetStatus()` prima di usare la data, quindi uno stato residuo da un run precedente (oggi ne abbiamo fatti diversi) poteva disallineare la logica pending/checked-in di `goToPlanningStep`. Aggiunto `resetStatus(email, date)` in `bulk-planning.spec.ts`, `colleague-visibility.spec.ts` (dentro `setColleagueStatus`), `permesso.spec.ts`, `plan-future-day.spec.ts` (H-10), `role-booking.spec.ts` (H-45/H-46), `modify-cancel.spec.ts` (H-29). Nota importante: inizialmente avevo aggiunto anche `clearCapacity(date)` in questi file pensando risolvesse il problema dell'ufficio pieno, ma ho verificato che `/admin/test/clear-capacity` libera SOLO le prenotazioni sintetiche create da `fillCapacity` (`isSeeded: true`), non le prenotazioni reali di altri test/account — quindi non serviva a niente per questo scopo e l'ho rimosso, lasciando solo `resetStatus`
- **Bug 9 — reale, trovato per caso, non applicativo**: `[data-testid="nav-profile"]` (e gli altri testid della bottom-nav: nav-plan, nav-stats, nav-organisation) esistono SOLO nella nav mobile di `Layout.tsx`, nascosta via `md:hidden` di Tailwind — il viewport di default di Playwright (`devices['Desktop Chrome']`, 1280×720) è sopra il breakpoint `md` (768px), quindi quella nav è sempre `display:none` nei nostri test, e il click va in "element is not visible" per sempre. La nav desktop (visibile) non aveva alcun testid. Fix: aggiunti testid NUOVI e DISTINTI (`nav-plan-desktop`, `nav-stats-desktop`, `nav-profile-desktop`, `nav-organisation-desktop`) alla nav desktop in `Layout.tsx` — deliberatamente non riuso gli stessi testid della nav mobile, per non creare un'ambiguità di strict-mode per eventuali test pre-esistenti (`profile.spec.ts`, `rbac.spec.ts`, `stats.spec.ts` — mai toccati) che referenziano ancora il testid mobile. Aggiornati `teammates.spec.ts`, `colleague-visibility.spec.ts`, `retrofit.spec.ts` (quest'ultimo dentro un test già fixme, per coerenza futura) per usare i nuovi testid desktop
- **Bug 10 — test bug puro, trovato leggendo il log**: `checkin.spec.ts` H-25 riapriva il pannello daily-detail per cliccare "Say Good Morning" ma non lo richiudeva mai prima di cliccare il bottone "Undo" (una notifica esterna al pannello) — il div a schermo intero, ancora aperto, intercettava il click. Fix: chiudere il pannello (bottone "Back") e attendere che sparisca prima di cliccare "Undo"
- Validato: `tsc --noEmit` pulito sul frontend, `npx playwright test --list` invariato (113 test, nessun errore di import/sintassi), `git diff` finale coerente con il piano approvato
- Non validabile eseguendo i test qui (ambiente Railway condiviso) — da confermare al prossimo run manuale
- Committato (`3b58c32`) e pushato su `claude/fix-retrofit-capacity-and-stale-state`, creato da `origin/main` aggiornato (PR #65 era già mergiata)

## Quarto giro (dopo il merge di #64): Bug 5 trovato con uno screenshot reale fornito dall'utente

- PR #64 (Bug 3 path CI + Bug 4 splash screen) mergiata su main (`208a3ab`). Bug 3 confermato risolto (i commit di report auto-generati dal CI non falliscono più). Bug 4 (ipotesi splash screen) si è rivelato incompleto: nel run successivo (`29010718159`) il Call log di Playwright mostrava click puliti, senza intercettazioni, eppure `[data-testid="daily-detail"]` continuava a non apparire — smontando l'ipotesi precedente
- Bloccato senza poter scaricare l'artifact CI (host Azure Blob Storage non raggiungibile dalla rete di questo ambiente) — ho chiesto e ottenuto dall'utente uno screenshot del report HTML di Playwright (sezione Test Steps + screenshot del fallimento)
- **Bug 5 — causa reale, trovata con certezza**: lo screenshot mostra il pannello Daily Detail aperto e perfettamente funzionante (status, activities, colleghi) — non è un bug applicativo. `frontend/src/components/DailyDetail.tsx` ha 6 div a schermo intero, uno per ogni "step" (VIEW/PLANNING/HOURS_OFF/WORKSPACE/EXTEND/ALL_COLLEAGUES) — **solo il div dello step EXTEND aveva `data-testid="daily-detail"`**, refuso di quando l'attributo fu aggiunto in una sessione precedente. Dato che il pannello apre sempre di default in step VIEW, il testid non veniva mai trovato. Confermato che il bug affligge anche il file pre-esistente `daily-detail.spec.ts` (mai toccato in questa sessione), non solo i test CSV nuovi
- Fix: aggiunto `data-testid="daily-detail"` ai 5 div mancanti (righe 423, 628, 705, 1401, 1418) — puramente additivo, stesso pattern già usato per lo step EXTEND
- Validato: `grep` conferma 6 occorrenze del testid, `tsc --noEmit` pulito, `npx playwright test --list` invariato (113 test)
- Committato (`2f4066d`) e pushato su `claude/daily-detail-testid-fix`, creato da `origin/main` aggiornato (PR #64 era già mergiata)
- **Nota per il prossimo giro**: resta ancora da investigare separatamente il bug di `capacity.spec.ts` (H-40, H-40a) — `GET /rooms` risponde con HTML invece di JSON, probabile endpoint non ancora deployato lato backend (PR #62) o `API_BASE_URL` errato — l'utente ha confermato che Railway è già stato ridistribuito con l'ultimo main, quindi questo va approfondito ulteriormente al prossimo giro, non dare per scontato che sia un problema di deploy

## Terzo giro (dopo il merge di #63): due bug reali nuovi, trovati leggendo il run CI reale su main dopo il merge

- **Bug 3 — lo step "Commit test summary report" falliva SEMPRE** (mio bug, introdotto nel fix del Bug 2): `git status --porcelain` restituisce path relativi alla ROOT del repo, mai alla cwd — quindi con `cd e2e` già fatto, `git status --porcelain reports/` tornava `e2e/reports/<file>.md`, e il successivo `git add "$NEW_REPORT"` (ancora cwd=e2e/) risolveva quel path root-relative contro cwd, raddoppiando il prefisso a `e2e/e2e/reports/...` → `fatal: pathspec ... did not match any files`. Riprodotto e confermato in locale. Fix: rimosso il `cd e2e` dallo step in entrambi i workflow, tutto il resto dello step opera da repo root referenziando `e2e/reports/...` esplicitamente.
- **Bug 4 — SplashScreen a piena pagina intercetta i click sulle day-card**: causa quasi tutti i fallimenti CSV rimasti dopo il fix del Bug 1 (login ok, ma `openDayCard` non trova mai `[data-testid="daily-detail"]` dopo il click). Root-causato leggendo il Call log di Playwright nei job log reali (`get_job_logs`): `<div class="fixed inset-0 z-[9999] bg-white ...">` (SplashScreen, mostrato per un timer fisso di 2s a ogni mount/reload di App.tsx) intercetta il click — o esaurendo i retry di Playwright (i fallimenti lenti ~30s) o lasciando che due retry atterrino entro la finestra di 250ms del debounce click/doppio-click fatto a mano in `handleDayClick` (App.tsx, codice preesistente dal 17 giugno, non toccato da PR recenti), che allora annulla silenziosamente l'apertura (i fallimenti veloci ~9-11s, nessun errore). Non è un bug applicativo nuovo — fragilità nota dei test automatizzati contro un debounce fatto in casa, esposta solo ora che il Bug 1 permette ai test di arrivare fin lì. Fix lato test, additivo: `data-testid="splash-screen"` aggiunto a `SplashScreen.tsx`; nuovo helper `waitForSplashGone(page)` in `e2e/fixtures/dailyDetail.ts`, richiamato in `openDayCard` e nei fixture di login (`loginAsDirector`, `loginAsEmployee`, `loginAs` in `auth.ts`).
- Non validabile eseguendo i test qui (ambiente Railway condiviso, mutazioni reali) — da confermare al prossimo run manuale della pipeline. Verificato invece: riproduzione locale del bug del path, `git diff` finale coerente col piano, `npx playwright test --list` (113 test, nessun errore di import/sintassi), `tsc --noEmit` pulito sul frontend, YAML validato con `yaml.safe_load`.
- Committato (`f08ccfe`) e pushato su `claude/e2e-dev-login-and-report-race`, ricreato da `origin/main` aggiornato (PR #63 era già mergiata)

## Aggiunta successiva (stesso giorno, dopo #61): due bug reali trovati leggendo run CI reali

- **Bug 1 — tutti i 52 test CSV fallivano uniformemente a ~31.8s**: causa identificata in `frontend/src/pages/Login.tsx` — il form dev-login (email/password) si renderizza solo se `VITE_DEV_LOGIN_ENABLED=true` a build-time OPPURE se l'URL contiene `?dev=true`. Il frontend deployato su Railway non ha quella env var a build-time, quindi ogni test restava appeso su `page.fill('input[type="email"]', ...)` finché non scattava il timeout di default di Playwright (30000ms + overhead ≈ i 31.8s osservati). Fix: `page.goto('/')` → `page.goto('/?dev=true')` in `e2e/fixtures/auth.ts` (3 occorrenze), `e2e/tests/teammates.spec.ts` (2), e — **come eccezione confermata dall'utente alla regola "non toccare i file esistenti"** (solo la URL di navigazione, nessuna modifica ad asserzioni) — `e2e/tests/auth.spec.ts` (4) e `e2e/tests/onboarding.spec.ts` (4)
- **Bug 2 — conflitto di merge reale nel commit automatico del report**: due workflow che committano vicini nel tempo su `e2e/reports/README.md` (logica precedente: leggi il file esistente + prependi una riga) potevano confliggere sulla stessa riga. Fix: nuovo `e2e/scripts/regenerate-reports-index.js` (funzione pura + CLI, rilegge `reports/` da zero, nessuno stato) usato sia dal reporter (`csv-summary-reporter.ts` → `updateIndex` ora lo richiama invece di leggere/prependere) sia dallo step CI. Step "Commit test summary report" di entrambi i workflow riscritto in due fasi: (1) commit del solo file di report nuovo (nome univoco, mai in conflitto), poi `git checkout -- reports/README.md` per scartare la modifica non committata che il reporter aveva già scritto su disco durante il run (altrimenti `git pull --rebase` fallirebbe su un file tracciato sporco), poi (2) loop di retry (5 tentativi, backoff) di `pull --rebase` + rigenerazione README da script + commit separato + push; se tutti i tentativi falliscono, solo `::warning::`, mai fallimento del job
- Validato con test di fumo locale (scratch Playwright project in `e2e/.scratch-reporter-check/`, poi rimosso) + simulazione manuale di due report concorrenti con timestamp diversi: `regenerate-reports-index.js` li elenca entrambi in ordine corretto (newest first) senza richiedere alcun merge — confermato che la classe di conflitto è eliminata
- Committato (`a22b800`) e pushato su `claude/e2e-dev-login-and-report-race`, creato da `origin/main` aggiornato (PR #61 era già mergiata)

## Aggiunta precedente (stesso giorno): dettaglio errori + fix timeout CI

- [x] `e2e/reporters/csv-summary-reporter.ts`: ogni test fallito/timeout ora genera un blocco `<details>` sotto la tabella della sua Area, con messaggio completo (diff expected/received incluso), snippet del codice sorgente con riga evidenziata, e posizione `file:riga:colonna` — pensato per diagnosticare un fallimento leggendo direttamente il file committato, senza aprire HTML report/trace
- Scoperto (dall'utente, da uno screenshot di un run reale su Actions) che il job "No Regression App Test" veniva cancellato a metà (`Error: The operation was canceled.`) dopo 35/52 test — causa: `timeout-minutes: 20` troppo stretto per 52 test reali seriali (~30s l'uno) contro Railway. Nessun report generato in quel run (né HTML né il Markdown custom) perché il processo viene ucciso prima che i reporter finiscano
- Fix: `timeout-minutes` alzato a 60 (No Regression App Test) e 30 (Basic App Test) in entrambi i workflow
- **Pattern PR-già-mergiata ripetuto una terza volta**: PR #60 era già mergiata (fino a `9d847d8`) quando ho scoperto che il commit `de108ab` (dettaglio errori) non era incluso — creato `claude/increase-e2e-timeout` da `origin/main`, cherry-pick di `de108ab`, poi aggiunto il fix del timeout sopra. Pushato (commit `e7262a9`)

## Task completati in questa sessione (in ordine cronologico)

### 1. Batteria Playwright mappata sul CSV (H-01…H-46) — mergiata via PR #59
- Esaminato il CSV di test manuali caricato dall'utente (46 righe H-01…H-46 + 4 righe senza Ref, 12 Aree)
- Backend: nuovo router `backend/src/routes/admin-test.routes.ts` (endpoint di test: fill-capacity, clear-capacity, reset-onboarding, reset-status, simulate-confirm), gated da `ENABLE_DEV_LOGIN` + ruolo owner
- Fixture e2e nuove: `e2e/fixtures/dates.ts`, `e2e/fixtures/dailyDetail.ts`, `e2e/fixtures/testAdmin.ts`; `e2e/fixtures/auth.ts` esteso in modo additivo
- 8 nuovi file spec + append `describe('CSV coverage — ...')` in 4 file esistenti — 52 nuovi test, 11 file esistenti intatti (113 test totali)
- `e2e/README.md` scritto
- **Mergiato in main tramite PR #59** (commit fino a `d178d3f` incluso)

### 2. Report riepilogativo committato (sopra PR #59, poi mergiato anch'esso)
- `e2e/reporters/csv-summary-reporter.ts`: reporter Playwright custom, genera `e2e/reports/<timestamp>.md` a fine esecuzione + indice `e2e/reports/README.md`
- Wired in `playwright.config.ts`

### 3. Workflow manual-only (commit `43bd2ba`, fatto DOPO che #59 era già stata mergiata — quindi NON incluso nel merge)
- Rimosso il trigger `push: branches: [main]` da quello che allora era `e2e.yml`, lasciando solo `workflow_dispatch`

### 4. Split dei workflow in due (branch corrente `claude/split-e2e-workflows`)
- Scoperto che PR #59 era già mergiata (main aveva già avanzato con un altro fix, `9f97f8a`, e un report auto-committato dal bot CI, `8f85338`) — commit `43bd2ba` (punto 3) era rimasto **non mergiato** sul branch vecchio
- Creato nuovo branch `claude/split-e2e-workflows` da `origin/main` aggiornato, con `git cherry-pick 43bd2ba` (diventato `94e1304`) per non perdere quella modifica
- Rinominato/diviso `.github/workflows/e2e.yml` in due workflow indipendenti, entrambi `workflow_dispatch`-only:
  - `basic-app-test.yml` ("Basic App Test") → `npm run test:basic` (i.e. `--grep-invert "CSV coverage"`, gli 11 file pre-esistenti)
  - `no-regression-app-test.yml` ("No Regression App Test") → `npm run test:csv` (i.e. `--grep "CSV coverage"`, i 52 test mappati sul CSV)
- Aggiunto script `test:basic` in `e2e/package.json` (`test:csv` esisteva già)
- **Bug reale trovato e fixato durante la verifica**: `npx playwright test --list` invoca comunque `onEnd()` del reporter con 0 test, generando un report vuoto fasullo che sarebbe stato committato — aggiunta guardia `if (this.rows.length === 0) return;` in `csv-summary-reporter.ts`
- Verificato che i due filtri sommano esattamente a 113 test (61 + 52), nessun buco/sovrapposizione
- Committato (`9d847d8`) e pushato su `claude/split-e2e-workflows`

## Decisioni chiave prese con l'utente

1. Test nuovi contro backend/DB **reali** (no mock), su ambiente **Railway dev condiviso** con i tester manuali (niente locale disponibile)
2. Per stati irraggiungibili via UI: **endpoint di test dedicati sul backend** (non accesso diretto a MongoDB)
3. H-44 (Lab booking) → `test.fixme()`: feature mock puro lato frontend, bug reale non verificabile
4. File esistenti mai toccati nei test — solo append di blocchi `describe('CSV coverage — ...')`
5. Report riepilogativo: Markdown, storico con timestamp, auto-commit da CI
6. Pipeline solo manuale (`workflow_dispatch`), mai automatica su push/merge — ambiente condiviso con tester manuali
7. Workflow divisi in due: "Basic App Test" (suite pre-esistente) e "No Regression App Test" (batteria CSV)

## Undicesimo giro: l'utente ha temporaneamente perso l'accesso a GitHub → pivot a indagine solo-codice, un altro bug reale trovato e fixato (PR #85)

- Con l'utente senza accesso a GitHub (niente screenshot/trace forniti), ho continuato l'indagine SOLO leggendo codice (nessuna richiesta di screenshot), su sua esplicita istruzione ("adesso nn ho accesso a github, cerca di trovare altri da risolvere").
- **H-45b ri-confermato, non una novità**: stesso gap già documentato nel commento del test (403 atteso, 200 ricevuto) — nessuna azione.
- **H-42 — bug del TEST, trovato e fixato (PR #85, mergiata)**: la sezione "Other colleagues" del VIEW step (`DailyDetail.tsx` righe ~1742-1789) mostra i colleghi che non sono project-teammate né in ufficio come una griglia di soli avatar (nessun `data-testid="colleague-item"`, nessuna etichetta testuale) — solo "Project Teammates"/"In the office" e la schermata "See all" (step ALL_COLLEAGUES) usano `ColleagueItem` con testo. Il test cercava testo su elementi che semplicemente non esistono in quello step. Fix: cliccare "See all" prima di controllare le etichette di stato di Mario/Sara/Luca/Giulia.
- **H-02/H-04/H-06/H-08 — bug applicativo REALE, nuovo, trovato ma non fixato** (vedi la sezione dedicata più sopra, "Terzo bug applicativo reale..."): `colleagueAvatars` lato backend manda `User.avatar` (quasi sempre `undefined`, popolato solo via Google OAuth) invece di `{initials, color}` che il frontend si aspetta — l'avatar del collega in ufficio sulla day-card non appare MAI, per nessun account. Strutturale, non flaky.
- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), `tsc --noEmit` pulito su frontend e backend, nessun report fasullo generato.
- **Pattern branch-già-mergiato ripetuto ancora una volta**: il branch locale (`claude/fix-h40b-stale-baseline`, PR #84) risultava già mergiato su main mentre avevo una modifica non committata per H-42 — ricreato `claude/fix-h42-other-colleagues-testid` da `origin/main` aggiornato, la modifica non committata è sopravvissuta senza conflitti, poi commit+push+PR#85+merge.
- **Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` subito dopo il merge di PR #85** — esito da verificare al prossimo giro (non ancora controllato in questa sessione).

### Bug Admin Room — fixato nel codice (PR #86), ma resta un bug noto/aperto sul DB condiviso

L'utente ha confermato di voler correggere `backend/src/models/room.model.ts`: `DEFAULT_ROOMS` aveva "Admin Room" con `visibleRoles: ['director']` (copia-incolla sbagliato da "Management Room") invece di `['admin_member']` — causa diretta del fallimento di H-45 ("Admin Member books the Admin Room"), dato che l'account admin_member non vedeva mai quella stanza. Fixato e mergiato (PR #86, commit `877c0b2`).

**Bug noto residuo, lasciato così su richiesta esplicita dell'utente ("anzi lasfia cosi e mettilo tra i bug noti")**: `seedDefaultRooms()` fa upsert per `name` — il documento "Admin Room" esiste già sul DB condiviso Railway con il vecchio `visibleRoles: ['director']`, e il fix di codice da solo NON lo corregge retroattivamente (serve che `seedDefaultRooms()` giri di nuovo, es. via `POST /admin/seed`, owner-only — ma quell'endpoint reseeda anche colleghi/status sintetici, troppo invasivo per essere richiamato solo per questo). Avevo proposto un endpoint di test dedicato (solo `seedDefaultRooms()`, idempotente) ma l'utente ha scelto di NON aggiungerlo: si lascia il documento DB stale così com'è, **H-45 resta rosso finché qualcuno non ri-seeda le stanze manualmente** — non è più una decisione aperta, è un bug noto accettato.

### Bug del TEST trovato e fixato (PR #87): `todayStr()` non salta i weekend → un'intera regressione spiegata da un'unica causa

Il run lanciato dopo il merge di PR #85 (giorno 2026-07-11, un **sabato**) ha mostrato una regressione totale e inspiegabile in `checkin.spec.ts` (tutti e 6 i test H-21→H-25b, prima per lo più verdi, ora tutti "Test timeout of 30000ms exceeded" **senza alcun call-log**) più H-30, H-14, H-26b/H-27/H-28 — lo stesso pattern di timeout muto già visto e mai spiegato in precedenza per H-04/H-06/H-08/H-41/H-19.

**Causa radice, trovata SOLO leggendo codice (nessuno screenshot)**: `e2e/fixtures/dates.ts`'s `todayStr()` ritorna la data odierna reale senza alcuna guardia — a differenza di `futureTestDate()`/`prevMonthTestDate()`, che chiamano entrambe `skipWeekends()`. Il backend (`getWorkingDaysOfMonth()` in `working-status.service.ts`) esclude esplicitamente sabato/domenica da `GET /presence` — quindi in un weekend NON esiste alcuna entry "oggi" nella risposta, e nessun `[data-testid="day-card"]` per quella data viene mai renderizzato. Ogni test che chiama `openDayCard(page, todayStr())` resta appeso su `card.scrollIntoViewIfNeeded()` (un'azione, non un `expect()` etichettato) fino al timeout pieno del test — da cui il timeout muto senza call-log, IDENTICO al pattern misterioso già visto altrove.

**Bug del test, non dell'app** (l'app esclude correttamente i weekend dai giorni lavorativi, comportamento corretto/voluto). Fix (PR #87, mergiata): nuovo `isTodayWeekend()` in `dates.ts`, più `test.skip(isTodayWeekend(), ...)` aggiunto a tutti i test che aprono la card di "oggi": `checkin.spec.ts` (via `test.beforeEach` sull'intero describe — tutti e 6 i suoi test CSV usano `todayStr()`), `sick-leave-today.spec.ts` H-30, `plan-future-day.spec.ts` H-14, `modify-cancel.spec.ts` H-26b/H-27/H-28 (H-26/H-29 nello stesso file usano `futureTestDate`, non toccati).

**Nota per il prossimo giro**: dato che oggi è sabato, il run rilanciato dopo il merge di PR #87 mostrerà questi 10 test come `skipped`, non `passed` — la vera conferma che il fix è corretto (cioè che tornano a passare) potrà arrivare solo da un run fatto un giorno feriale.

## Dodicesimo giro: report completo consegnato all'utente (CSV) + due nuove indagini da codice (H-46, H-40b)

Dopo il run post-PR#87 (14 passed, 16 failed, 22 skipped — conferma che i 10 test weekend-skippati ora risultano `skipped` come atteso, non più timeout muti), l'utente ha chiesto un report completo dello stato attuale con causa/tipo-bug per ogni test — consegnato come tabella in chat + file CSV di dettaglio (52 righe, colonne Ref/Area/Test/Esito/Causa radice/Tipo bug/Stato/Note), inviato via file. Poi ha chiesto quali problemi fossero affrontabili solo da codice (senza screenshot) — proposti H-46, H-40b, H-03 come candidati; scartati i 6 timeout muti (H-19, H-26, H-10, H-41, H-04, H-06, H-08) perché irrisolvibili senza trace/screenshot.

**H-46 ("Director books the Management Room") — investigato, causa NON confermata**: verificato che `visibleRoles` di Management Room è (ed è sempre stato) `['director']`, corretto e non toccato dal fix di H-45; `getVisibleRooms()` filtra solo per ruolo, non per capacità; nessuna esclusione per-stanza-piena esiste nello step WORKSPACE per stanze non-lab. Unica differenza reale rispetto a prima: H-45/H-46 ora passano entrambi per `installOfficeCapacityFallbackAndRetry` (fallback ufficio pieno), che fa un `page.reload()` completo + riapre la card + rientra in planning prima del controllo `room-option` — ipotesi (non confermata): il timeout di 5s per verificare la room-option era troppo stretto dopo quella sequenza di reload+navigazioni reali. Fix a basso rischio applicato (PR #88, mergiata): timeout alzato a 15s per H-45 e H-46. **Esplicitamente segnalato all'utente come tentativo non verificato**, non una causa confermata — se H-46 continua a fallire dopo questo, la causa è altrove (serve screenshot o dato reale sul DB condiviso che non posso ispezionare da qui).

**H-40b — causa radice trovata con alta confidenza e fixata (PR #89, mergiata)**: il fallimento (dopo reload, Expected N Received 0) è spiegato da un bug del fixture, non uno nuovo ma lo stesso meccanismo di mock che aveva causato il primo giro di H-40b (fixato in PR #84) — stavolta un aspetto diverso. `installOfficeCapacityFallbackAndRetry` (`e2e/fixtures/dailyDetail.ts`) registra un `page.route()` su `GET /presence?month=X` per forzare `bookedCount=0`/`totalCapacity=9999` e superare la visualizzazione "ufficio pieno" — ma non lo rimuove MAI. I route handler di Playwright **persistono attraverso `page.reload()`** (sono legati alla `Page`, non a una singola navigazione) — quindi il mock restava attivo e continuava a forzare `bookedCount=0` su OGNI fetch successivo di `/presence` per quella data, incluso il reload finale che H-40b fa apposta per verificare lo stato REALE persistito lato backend — mascherando silenziosamente proprio il dato che il test voleva controllare. Fix: `page.unroute()` subito dopo il click su "In Office", una volta che il mock ha fatto il suo unico lavoro (bypassare la vista "pieno" per quel click) — sicuro per tutti gli altri test che usano lo stesso fallback (H-02/04/06/08, H-15, H-29, H-45, H-46), dato che nessuno di loro rifà un fetch reale di `/presence` per quella data dopo quel punto in un modo che dipenda dai valori patchati.

**H-03/H-05/H-07 — quinto bug trovato in questa area, causa radice con alta confidenza (PR #90, mergiata)**: la volatilità (a volte passa H-03, a volte H-05/H-07, mai tutti insieme) è spiegata da una race MAI corretta in `clearSelectedTeammates()` (duplicata in `teammates.spec.ts` e `colleague-visibility.spec.ts`), della stessa classe di quella già fixata in `selectTeammatesByName()` 4 giri fa (PR #79) ma non applicata qui: il loop rivaluta `active()` (locator live, filtrato per checkmark presente) ad ogni iterazione SENZA aspettare che il click precedente atterri davvero nel DOM. Se la lettura è stale, il loop può ri-targettare lo STESSO elemento appena deselezionato (il locator `active()` non è uno snapshot) e ri-selezionarlo, consumando il budget di `guard` (10 tentativi) senza mai arrivare agli altri elementi realmente rimasti selezionati da un test precedente sullo stesso account condiviso. Quegli elementi non ripuliti restano poi a occupare posti contro il tetto rigido di 5 in `toggleTeammate()` (`Profile.tsx`), facendo fallire silenziosamente parte delle nuove selezioni di `selectTeammatesByName`/`selectFillerTeammates` — spiega "Expected 5, Received 2" (il numero esatto varia in base a quanti elementi stale c'erano e come la race si è comportata, coerente con la volatilità osservata). Fix: cattura il nome PRIMA del click (stabile, a differenza del filtro per checkmark) e attende che il checkmark di QUELLA persona specifica sparisca prima di procedere al prossimo giro — stesso pattern già usato in `selectTeammatesByName`.

- Validato in tutti e tre i giri: `npx playwright test --list` invariato (113 test), nessun report fasullo generato.
- Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` dopo il merge di PR #90 — RISULTATO ANALIZZATO (vedi sotto): H-40b confermato passed; H-03/H-07 ancora falliti, ma con un sintomo DIVERSO e più ristretto.

### Verifica del run post-PR#90: fix parziale confermato + una seconda race nella stessa area (PR #91)

Diff esatto tra il run pre-PR#90 e quello post-PR#90 (stesso identico set di 52 test, confrontato riga per riga): **solo due esiti sono cambiati**. H-40b è passato da failed a passed (fix di PR #89 confermato). H-07 è passato da passed a failed — ma con un errore diverso da prima (non più "Expected 5 Received 2", bensì `not.toContain('Mario Rossi')` fallito: Mario risultava ancora presente quando avrebbe dovuto essere deselezionato). Anche H-03 (già failed prima) ha cambiato tipo di errore: non più il controllo di lunghezza (`toBe(5)`, ora passa correttamente: 5 elementi), ma `toContain('Mario Rossi')` — Mario assente, sostituito da "Alberto Pasquini" (un collega sintetico mai esplicitamente scelto da questo test).

**Causa della regressione H-07, trovata e fixata (PR #91, mergiata)**: stessa classe di race di `clearSelectedTeammates` (PR #90) e `selectTeammatesByName` (PR #79), in un TERZO punto mai coperto: i click inline di deselezione in H-07/H-08 (`fill('Mario')` + `.filter({hasText:'Mario'}).first().click()`) non avevano NESSUNA attesa dopo il click, prima di procedere. `toggleTeammate()` (`Profile.tsx`) pulisce la search box solo nel ramo "seleziona" (aggiunta), MAI nel ramo "deseleziona" — quindi non c'era alcun effetto collaterale osservabile su cui aspettare, e nulla verificava che la deselezione fosse davvero atterrata prima di proseguire. Fix: nuovo helper `deselectTeammateByName()` che aspetta esplicitamente la scomparsa del checkmark della persona specifica (per nome, stabile) prima di continuare — usato ora in H-07 (Mario, poi Sara) e H-08 (Mario).

**H-03 resta NON completamente spiegato**: a differenza di H-07/H-08, H-03 non deseleziona nessuno (è un test "aggiungi 5 da zero") — quindi il fix di PR #91 non lo tocca direttamente. L'anomalia "Alberto Pasquini al posto di Mario Rossi" potrebbe condividere la stessa causa di fondo (un residuo mai ripulito da un run precedente, che il fix di `clearSelectedTeammates` di PR #90 dovrebbe comunque intercettare) oppure essere un problema leggermente diverso non ancora isolato. **Segnalato esplicitamente come aperto** — da riverificare nel prossimo run dopo il merge di PR #91; se persiste, serve un ulteriore giro di indagine dedicato a H-03 specificamente (non solo alle deselezioni).

### Verifica del run post-PR#91: il fix di H-07 NON ha retto — causa più grande trovata e fixata (PR #92)

Il run lanciato dopo il merge di PR #91 (13 passed, 17 failed, 22 skipped — peggio del run precedente) ha mostrato che **solo H-05 è cambiato di stato** (passed → failed) rispetto al run precedente; H-03 e H-07 sono rimasti failed, entrambi INVARIATI negli stessi identici errori di prima (il fix di PR #91 non ha avuto l'effetto sperato).

**Causa molto più fondamentale, trovata leggendo `Profile.tsx`**: il bottone "Save" della sezione teammate (`data-testid="teammate-save"`) ha un `onClick` che chiama `onUpdateProjectTeammates(selectedTeammates)` **senza `await`**, poi passa immediatamente a `setActiveView('main')` — cioè l'interfaccia torna alla vista principale PRIMA che la richiesta `PATCH /users/me/teammates` (asincrona, reale, verificata in `App.tsx` `handleUpdateProjectTeammates`) sia effettivamente completata sul backend. Il fixture `saveTeammates()`/`setTeammates()` aspettava solo che il bottone sparisse (un cambio di vista lato client), mai la vera risposta di rete.

**Perché questo spiega H-05 (e probabilmente H-03/H-07)**: H-05 fa DUE cicli completi di clear+select+save in sequenza. Se il PATCH del primo ciclo è ancora in volo quando il secondo PATCH viene inviato, e il primo finisce di essere processato dal backend DOPO il secondo, vince "l'ultimo che scrive" — il secondo ciclo viene silenziosamente sovrascritto dal primo. Il fallimento osservato di H-05 mostrava ESATTAMENTE la selezione del primo ciclo, come se il secondo non fosse mai avvenuto — combacia perfettamente. La stessa finestra di race (un salvataggio non atteso prima che il test successivo/il ciclo successivo legga o scriva lo stesso account condiviso) è la spiegazione più plausibile anche per la contaminazione ricorrente di "Alberto Pasquini" vista in H-03/H-07 nei giri precedenti.

**Fix (PR #92, mergiata)**: `saveTeammates()`/`setTeammates()` ora usano `page.waitForResponse()` per aspettare la vera risposta di `PATCH /users/me/teammates` prima di procedere, non solo la sparizione del bottone — in entrambe le copie locali (`teammates.spec.ts`, `colleague-visibility.spec.ts`).

- Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` dopo il merge di PR #92 — **RISULTATO CONFERMATO**: 16 passed, 14 failed, 22 skipped (da 13/17/22). Diff esatto: **H-03, H-05, H-07 tutti passati da failed a passed**, nessun'altra regressione. La teoria del salvataggio non atteso era corretta — **area H-03/H-05/H-07 chiusa** dopo 7 giri di fix consecutivi in questa sessione (PR #77, 78, 79, 80, 90, 91, 92). H-04/H-06/H-08 restano nella categoria separata "hang genuino" (non toccata da questo fix, condividono solo il Profile-editor ma si bloccano prima di arrivare al problema di salvataggio).

### Tentativo su H-04/H-06/H-08/H-41 (hang genuino): non risolto, ma reso diagnosticabile (PR #93)

L'utente ha chiesto se l'hang genuino fosse esplorabile da codice. Rianalizzando `playwright.config.ts`: nessun `actionTimeout` impostato — quindi un `.click()` semplice (non avvolto in `expect().toBeVisible({timeout})`) su un locator che non si risolve mai aspetta all'infinito finché non interviene il timeout dell'INTERO test, senza produrre alcun call-log. Esattamente la firma osservata per questi hang muti (bare "Test timeout of Nms exceeded", nessun elemento nominato) — stesso meccanismo già diagnosticato per il bug weekend (`openDayCard`'s `scrollIntoViewIfNeeded`/`click`).

Trovati 3 punti non protetti sul percorso ESATTO condiviso da H-04/H-06/H-08 (tramite `setGiuliaStatus`, chiamato due volte da ciascuno) e H-41: `goToPlanningStep()`'s `editIcon` (fallback finale, bare click), `confirmRoom()`'s click sulla room-option (bare, nessun timeout), `selectFillerTeammates()`'s click per-candidato nel loop (bare). Aggiunto `expect().toBeVisible({timeout: 15000})` prima di ciascun click (PR #93, mergiata) — **non risolve la causa sottostante** (ancora ignota, richiede comunque uno screenshot/trace per essere confermata), ma se l'hang avviene in uno di questi punti, il PROSSIMO fallimento mostrerà nel report l'esatto locator/timeout invece di un timeout muto — rendendolo diagnosticabile senza bisogno di prove dall'utente.

- Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` dopo il merge di PR #93 — **RISULTATO VERIFICATO** (run del 2026-07-12T12-03-17Z, sha `7db2642`): 16 passed, 14 failed, 22 skipped — **ZERO cambiamenti** rispetto al run precedente, riga per riga identico. H-04/H-06/H-08/H-41 restano "Test timeout of Nms exceeded" **ancora bare, nessun call-log** — cioè i 3 punti protetti (editIcon, confirmRoom, selectFillerTeammates) NON sono dove l'hang avviene. Risultato negativo ma conclusivo: l'ipotesi è stata testata e smentita da codice, non resta altro da provare senza vedere cosa succede davvero sullo schermo.

## Tredicesimo giro: utente irraggiungibile (al mare) → causa radice trovata per H-10/H-26 (PR #94)

L'utente ha chiesto di continuare in autonomia, proponendo anche di "mockare" i test bloccati dal weekend. Ho spiegato perché non è la strada giusta: `isLastMinute()` (`capacity.service.ts`) e la logica di check-in/sick-leave sono controllate dal **clock reale del backend**, non dal client — per fingere che un giorno futuro sia "oggi" servirebbe mockare OGNI endpoint coinvolto, il che equivarrebbe a testare il mock e non l'app reale. Lo skip già presente (PR #87) resta la soluzione corretta, non un limite da aggirare.

**H-10 e H-26 — causa radice trovata con alta confidenza (PR #94, mergiata)**: entrambi i test (parte del gruppo "hang genuino" mai spiegato) cercavano `page.getByRole('button', { name: /close|×|cancel/i })` per chiudere il pannello DailyDetail — ma il bottone di chiusura reale (`ModalHeader` in `DailyDetail.tsx`, `handleClose`/`handleBack`) è etichettato **"Back"**, mai "Close"/"Cancel"/"×". La regex non ha mai trovato nulla, quindi il `.click()` bare (nessun timeout proprio, dato che `playwright.config.ts` non imposta `actionTimeout`) restava appeso in silenzio fino al timeout dell'intero test — esattamente la firma osservata. Stesso identico bug trovato per coincidenza anche in `working-status.spec.ts` (file pre-esistente, toccata solo questa riga) — un terzo caso in `daily-detail.spec.ts` è invece già difensivo (fallback su un locator per icona) e non necessitava fix. Aggiunte anche attese esplicite sui due click dell'accordion "extended leave" specifici di H-19 (ancora non confermato se è lì il problema, ma erano scoperti sullo stesso sospetto percorso).

- Validato: `npx playwright test --list` invariato (113 test), nessun report fasullo generato.
- Batteria "No Regression App Test" rilanciata su `main` dopo il merge di PR #94 — **RISULTATO VERIFICATO** (run del 2026-07-12T12-47-55Z, sha `1d6396f`): 17 passed, 13 failed, 22 skipped (da 16/14/22).

### Verifica del run post-PR#94: H-26 chiuso, H-10 sbloccato ma con un nuovo problema, H-19 invariato

Diff esatto vs il run precedente: **solo H-10 e H-26 sono cambiati**. **H-26 → passed** (causa confermata reale, non un tentativo). **H-10 → da timedOut muto a failed con errore DESCRITTIVO** (il fix ha funzionato, il test procede oltre il primo punto morto):
```
Locator: [data-testid="daily-detail"] button:has(svg.lucide-pen)
Timeout: 15000ms — element(s) not found
```
Il test riapre il pannello una TERZA volta nello stesso flusso (la selezione della stanza chiude automaticamente il pannello via `handleRoomSelect`'s `onClose()`, poi il test lo riapre e controlla "in office", poi clicca "Back" chiudendolo di nuovo, poi lo riapre un'ultima volta) — a quel punto, con lo status già IN_OFFICE su un giorno futuro non check-in-abile, la matita di modifica dovrebbe esserci (`!day.isPast && !day.isCheckedIn && !isMandatory`) ma non viene trovata entro 15s. **Causa non ancora identificata** — verificato che `<DailyDetail>` in App.tsx NON è dentro un `AnimatePresence` (quindi non è la stessa classe di bug "istanza stale" già vista per il Profile teammate editor) — serve un'indagine dedicata al prossimo giro, probabilmente cercando cosa succede esattamente tra la seconda e la terza apertura del pannello per questo specifico giorno.

**H-19 invariato**: ancora "Test timeout of 30000ms exceeded" bare, nessun call-log — le attese aggiunte sull'accordion "extended leave" (PR #94) NON erano il punto del blocco. La causa resta altrove nel suo flusso, non ancora localizzata.

### H-10 — indagine approfondita, un candidato forte trovato (non confermato), tentativo applicato (PR #95)

L'utente ha chiesto di approfondire H-10 specificamente. Tracciata tutta la catena: `day.isPending`/`day.isCheckedIn`/`isMandatory` dovrebbero rendere la matita visibile a quel punto (giorno futuro, status IN_OFFICE già impostato, mai checked-in). Trovato un candidato concreto leggendo `App.tsx`: `handleDayClick` ha un debounce di 250ms (`clickTimeoutRef`) per distinguere singolo/doppio click — se un click sul day-card arriva mentre il pannello appena chiuso non ha ancora finito DAVVERO di sparire, rischia di essere letto come doppio click. `handleDayDoubleClick`, per un giorno già IN_OFFICE, fa silenziosamente un "unbook" a PENDING invece di aprire il pannello (righe 933-946 di App.tsx) — stessa classe di fragilità del vecchio "Bug 4" (splash screen, documentato molto prima in questa sessione), mai eliminata del tutto, solo resa meno probabile. H-10 riapre lo stesso giorno 4 volte in rapida sequenza nello stesso test — densità insolita rispetto agli altri test, che aumenta il rischio di questa esatta race.

**Fix applicato (PR #95, mergiata)**: aggiunta un'attesa esplicita che il pannello sia davvero sparito (`not.toBeVisible()`) prima di riaprirlo, subito dopo il click su "Back". **Segnalato esplicitamente come tentativo non confermato**, non una causa provata al 100% — se H-10 fallisce ancora dopo questo, l'errore resterà comunque descrittivo (grazie a PR #93/#94) quindi investigabile ulteriormente.

- Batteria rilanciata su `main` dopo il merge di PR #95 — **RISULTATO VERIFICATO** (run del 2026-07-12T13-14-32Z, sha `517c689`): 17 passed, 13 failed, 22 skipped, INVARIATO nei totali ma con un cambio preoccupante: **H-10 è regredito da "failed" (errore descrittivo) a "timedOut" (timeout muto, nessun call-log)**. Diagnosticato: H-10 non ha MAI avuto un `test.setTimeout()` personalizzato (a differenza dei suoi "cugini" compound H-04/06/08/41) — fa già 4 aperture/chiusure complete + 3 cambi di stato reali, restando vicino al default di 30s di Playwright anche PRIMA del fix di PR #95; l'attesa aggiuntiva di quel fix (fino a 5s) è bastata a spingere il tempo totale oltre i 30s su questo run, mascherando di nuovo l'errore invece di risolverlo. **Fix (PR #96, mergiata)**: `test.setTimeout(60000)` aggiunto a H-10, stesso pattern già validato per i suoi cugini compound.
- Batteria rilanciata su `main` dopo il merge di PR #96 — esito da verificare al prossimo giro.

## Prossima sessione — inizia da qui

**In corso: analisi trace-per-trace con l'utente** (ha scaricato l'artifact dell'ultima run, lo condivide un test alla volta) — H-14, H-19, H-25b, H-04 fatti (tutti fixati, PR #101 mergiata). Prossimo passo: verificare l'esito del run post-merge, poi continuare con altri test se l'utente ha altri trace da condividere (candidati: H-26b/H-27/H-30/H-40b per la race di capacità, H-46). Continuare da qui se la conversazione riprende a metà.

### Bug reali trovati, NON fixati — da decidere insieme

1. **`room` non ripulito su cambio status (H-10)** — quando si passa da In Office (con stanza prenotata) a Remote/Mission/Leave/Sick/Pending, il campo `room` nel DB non viene mai azzerato (`upsertStatus()` in `working-status.service.ts` lo aggiorna solo se presente nel payload, mai lo pulisce). Se poi si torna su In Office senza riscegliere una stanza, l'app mostra ancora la vecchia stanza come "Planned" — stato stale/fuorviante (non impatta la capacità reale, solo la visualizzazione). Punto di fix: `upsertStatus()`, azzerare `room` quando il nuovo status non è `in_office`/`office_no_desk`.
2. **Data hardcoded nel flusso Extend (`DailyDetail.tsx:927`)** — `const isTomorrow = dateStr === '2026-10-10'` dentro `handleApply()`: il warning di conferma "last-minute unbooking" per un'estensione di stato non scatta MAI per un utilizzo reale (solo se la data coincide letteralmente col 10 ottobre 2026), residuo del prototipo mai generalizzato. Trovato analizzando il trace di H-14 (non è la causa del suo fallimento, scoperto per caso nello stesso file). Punto di fix: sostituire con un calcolo dinamico di "domani" rispetto alla data odierna reale (stesso pattern già usato altrove, es. `isLastMinute()` lato backend).
3. **Possibile race reale fire-and-forget check-in/undo (H-25)** — `checkIn()`/`undoCheckIn()` in `App.tsx` non sono mai attesi in sequenza; un Undo rapido dopo il check-in può arrivare al backend prima che la POST di check-in persista `isConfirmed=true`, facendo fallire silenziosamente l'undo (400, solo `console.error`, mai mostrato all'utente). Richiederebbe probabilmente un await esplicito o un lock ottimistico.
4. **`colleagueAvatars` manda `User.avatar` invece di `{initials,color}` (H-02/H-04/H-06/H-08)** — l'avatar del collega in ufficio non appare mai per nessun account. Punto di fix: `getStatusForUser()` in `backend/src/services/working-status.service.ts` righe 90-97.
5. **`offTime.type` scritto in maiuscolo (H-31/32/33)** — viola l'enum minuscolo dichiarato dallo schema Mongoose (validazione bypassata per mancanza di `runValidators`). Punto di fix: `updateOffTime()` in `api.ts`, normalizzare a minuscolo prima di inviare.
6. **Sick leave non blocca il giorno subito (H-30)** — la conferma/blocco è overnight (scheduler notturno), non istantanea come dichiara il CSV. Decisione di prodotto, non solo tecnica.
7. **`day.isPast` mai popolato per dati reali (H-34→H-39, H-43) — fix a maggior impatto individuato in sessione, sblocca 7 test in un colpo solo**: il bottone "Retrofit Working Status" in `DailyDetail.tsx:1527` dipende da `day.isPast`, ma questo campo esiste SOLO nei dati seed/mock — mai calcolato per dati reali (verificato in `presence.routes.ts`, `working-status.service.ts`, `api.ts`, `usePresence.ts`: nessuno lo deriva; `types.ts` lo dichiara infatti opzionale). Risultato: il flusso di retrofit — che esiste e funziona, a differenza di H-44 — è strutturalmente irraggiungibile per qualsiasi giorno reale, non per una feature mancante ma per un campo mai popolato. Punto di fix: calcolare `isPast` (es. `date < todayStr`) lato backend in `getStatusForUser()` (`working-status.service.ts`) o lato frontend in `enrichDay()`/`api.ts`, stesso pattern di `getTodayStr()` già usato altrove. Tutti e 6 i test di `retrofit.spec.ts` (H-34→H-39) più H-43 (`stats.spec.ts`) sono attualmente `test.fixme()` per questa causa — un solo fix li sbloccherebbe tutti.

### Da investigare dal vivo (non ha senso indovinare oltre da codice statico)

- **H-40b / H-26b / H-27 / H-30 (fallimento descrittivo)**: probabile race di capacità condivisa su "oggi" — ipotesi dettagliata nel "Diciottesimo giro", non confermabile senza una run/trace dal vivo mirata. `test.setTimeout(60000)` applicato a tutti e quattro come primo passo (PR #102, non ancora mergiata) — non risolve la race di capacità stessa, solo elimina il rischio di troncamento del budget di timeout osservato nel trace di H-26b.
- **H-04/H-06/H-08/H-41 (RISOLTO, PR #101 mergiata)**: non più nella categoria "hang genuino" — causa reale trovata (tab Profile mai lasciata) e fixata. Confermato dal run successivo.

### Bug noti accettati (nessuna azione richiesta)

- **H-45**: documento DB stale ("Admin Room" con `visibleRoles` vecchio) — accettato, richiede un re-seed manuale.
- **H-46 (CONFERMATO in questo giro, screenshot diretto)**: stessa classe di bug di H-45 — documento DB stale, non un bug di test né di codice applicativo. Lo screenshot mostra lo step "Plan Workspace Use" per il Director con solo Red/Green/Blue/Not Using a Desk offerte — "Management Room" assente dalla lista, pur essendo referenziata come stato "planned" su altri giorni nel calendario di sfondo (quindi la stanza esiste ed è valida come dato storico). `GET /rooms` (backend, `rooms.routes.ts`) usa `getVisibleRooms(role)`, che filtra `Room.find({isActive: true})` PRIMA di applicare il filtro per ruolo — l'unica spiegazione coerente con l'esclusione totale dalla lista è `isActive: false` sul documento "Management Room" nel DB condiviso. Punto di fix (se si decide di correggere): `PATCH /rooms/:id` (owner-only, endpoint già esistente) per impostare `isActive: true` — è una correzione dati sul DB condiviso, non una modifica di codice. **Accettato come bug noto per ora, nessuna azione richiesta** (stesso trattamento di H-45).
- **H-44 (Lab Booking) — RICONFERMATO in questo giro con 3 prove dirette, non è un bug ma una FEATURE MANCANTE**: `handleUpdateLabBooking()` in `App.tsx:184-191` fa solo `setDays(prev => ...)` — nessuna chiamata di rete, a differenza di ogni altra azione dell'app. Verificato con grep su tutto `backend/src`: zero occorrenze di "lab-booking"/"labBooking"/"isLabBooked" — non esiste alcuna rotta backend per persistere una prenotazione del lab. Il nome del prenotatore è hardcoded (`labBookerName: isBooked ? 'Roberto' : undefined`, riga 185), indipendentemente da chi clicca. Quindi cliccare "Book Lab" cambia solo cosa vede l'utente stesso finché non ricarica — nessun altro utente lo vedrebbe mai. La CSV chiede di verificare che un employee non possa sovrascrivere la prenotazione reale del Lab Responsible: impossibile da testare, perché quella prenotazione "reale" non esiste da nessuna parte sul server. **Non è un bug da fixare — servirebbe costruire da zero una feature di persistenza reale (modello dati, endpoint, logica di conflitto tra utenti). Decisione di prodotto, fuori scope rispetto ai fix già in lista. Lasciato `test.fixme()`.**

### Note operative

- **Download artifact bloccato per policy di rete** da questo ambiente (confermato di nuovo, host Azure Blob Storage negato esplicitamente dal proxy) — l'utente scarica e condivide lui i trace/screenshot.
- **Attenzione**: se l'utente dice che una PR è già mergiata su main mentre c'è lavoro extra non mergiato sullo stesso branch, ripetere lo stesso pattern: `git fetch origin main`, `git checkout -B <branch> origin/main` (le modifiche non committate sopravvivono se non ci sono conflitti; altrimenti `git cherry-pick` dei commit non mergiati), poi continuare

## Note tecniche importanti da ricordare

- L'ambiente ha **6 account dev-login fissi** (vedi `backend/src/routes/auth.routes.ts` DEV_ACCOUNTS): dev@dblue.it(owner), mario.rossi@dblue.it(employee), sara.ferrari@dblue.it(lab_responsible), luca.esposito@dblue.it(admin_member), giulia.bianchi@dblue.it(director), marco.conti@dblue.it(owner) — stessa password condivisa
- Trovati e documentati (via test, non ancora fixati) diversi bug reali: date hardcoded 2026-10 in DailyDetail.tsx, bug Permesso (normalizeDay bypassato da updateOffTime), retrofit non blocca In Office/Remote, `App.tsx` `processedDays` forza un minimo di 5 colleghi sintetici "in ufficio" per ogni giorno futuro (righe ~872-888), rendendo `bookedCount`/lo stato "pieno" inaffidabile per QUALSIASI giorno futuro con capacità reale delle stanze piccola — bug applicativo reale, non solo dei test (commento aggiunto nel codice)
- L'helper `resetStatus(email, date)` è la chiave per riusare gli stessi 6 account su "oggi" attraverso più file spec senza collisioni cross-file
- **`npx playwright test --list` genera comunque un report** (ora soppresso dalla guardia in `csv-summary-reporter.ts`) — attenzione a non testare/validare cose con `--list` senza pulire `e2e/reports/` dopo, se la guardia dovesse mai essere rimossa
